---
title: 01 发音
tags:
  - lojban
  - lojban
---
## 元音字母

要学习一门语言，第一件事是要了解这门语言的发音和书写方式，逻辑语也一样，而逻辑语的发音相当简单。

逻辑语有六个元音字母：

- a 与汉语拼音中的 a 类似，「啊」；
- e 与英语中 get 中的 e 发音相同；
- i 与汉语拼音中的 i 类似但更短促，「衣」；
- o 音同「噢」，「噢」字拼音为 ō；
- u 与汉语拼音中的 u 类似但更短促，「乌」；

y 与前面的元音不同。y 是逻辑语中的一个中性元音（schwa，也称「非重读央元音」或「弱央元音」），其发音近似于英语中 America 中 A 的发音，既发音时嘴较为收紧，发音短促。

当两个元音在一起时，混合发音为一个音（双元音）。如下：

- ai 似「爱」
- au 似「奥」
- ei 似英语中的 hey 中的 ey
- oi 似英语中的 boy 中的 oy
- ia 似「丫」
- ie 似「叶」
- iu 似「幽」
- ua 似「哇」
- ue 似英语中的 question 中的 ue
- uo 似「喔」
- ui 似英语 we

在逻辑语中，两个相同的元音连接在一起的情况是很罕见的，目前逻辑语中只存在 ii 和 uu，发音时把相应的单元音加长即可，如 ii 发音为加长的「衣」，uu 则为加长的「乌」。

## 辅音字母

逻辑语中大部分辅音和英语中的辅音发音相同，除了以下几个例外：

- g 发音和 gum 中的 g 相同，而不能发音为 gem 中的 g；
- c 发音为 ship 中的 sh；
- j 发音与 measure `['meʒə]` 中的 ʒ 相同；
- x 发音与汉语拼音里的 h 有相似之处，但不同的是，逻辑语中 x 发音为浑浊发音；
- tc 与汉语拼音中的 q 相同，与英语中 much 中的 ch 相同；
- dj 与汉语拼音中的 j 相同，与英语中 Jack 中的 J 相同；
- 逻辑语中不含有字母 h、q 和 w。

## 特殊字符

逻辑语不使用标点符号，但逻辑语中有一些功能与标点符号类似的特殊字符，她们对逻辑语的发音有一定的影响。

' 撇号：撇号是逻辑语中最为常见的符号，其也被视为一个逻辑语字母，撇号通常出现在两个元音字母之间以表示此两元音发音相互独立。撇号的发音近似为汉语拼音里的 h，但发音更轻。

. 点号：当逻辑语词以元音字母（除了 y）开头时，应当在该词之前加上点号。发音时，此处应有一个足够清晰的停顿，以避免该词与前一个词混淆；点号也可放在词尾以作为专有名词的标记。这里就不多谈了，后面会详述。

, 逗号：逗号在逻辑语中很罕见，它的用途与撇号类似，用于分隔两个元音字母，使此两个字母分别发音，不同的是逗号本身并不发音。逻辑语词中并不使用逗号，逗号主要用于拼写非逻辑语来源的专有名词。

## 大写字母

逻辑语一般不使用大写字母。大写字母只用来拼写非逻辑语来源的且重读规则与逻辑语不一致的专有名词。

注：逻辑语的重读规则是把重音放在倒数第二个音节。如 kurmikce，重读为 kurMIKce，而不是 KURmikce 和 kurmikCE。

## 字母表

辅音字母的读法（同时也是它们名字）是在相应的辅音字母后面加上 y.，则辅音字母 b、c、d、f、g …… 的名字为 by.、cy.、dy.、fy.、gy.……

元音字母呢？则是在相应的字母后面加上 bu，如下：.abu、.ebu、.ibu、.obu、.ubu、ybu。（注意点号的使用。）

撇号则可以读作 .y'y。

## 所谓的「标准」发音

因为逻辑语中各个发音的音素是相对分开的，所以你不必追求一个精确的发音标准，只要你能够发音清晰，使听者不会混淆即可。例如，逻辑语的中的 r 可以发音为英语中的 r，也可以是苏格兰语或者法语中的 r。

值得注意的另一点：由于在许多语言中 i 和 u 常被用来分隔两个较难连贯发音的辅音字母，逻辑语中同样也可能出现这种情况。比如说 zdani（家），如果你在发出 zd 这个音时有困难，你可以将其读作 z?dani，其中 ? 的位置可以置入一个很短促的类似元音的发音，但同时你也要注意词尾的 i 发音必须要足够长。

下一章：[[02-态度]]