---
title: 04 关系与位置
tags:
  - lojban
  - lojban
---
## 名字和关系

前面我们了解了一些关于名字（cmene）的知识。名字是用来标示特定事物的代号；就像汉语中，当我说「张飞」时，我的意思是一个名叫「张飞」的特定的人，而并不在意这世界上有多少人名叫「张飞」。在逻辑语中，一个名字（如 janFEIS.）也只能指示特定的事物，而不能代指一类事物（如：电脑、狗、人）或者事物之间的关系（如：爱、里面、碰撞）。

注：如果你之前已经对逻辑语有一定的了解，你应当知道团体名（mass name）并不指代一个特定的事物。当然，如果你已对此有更多的了解，你就会明白谓词与名字的真正区别。

关系是逻辑语的关键性因素，描述逻辑语中这种关系的词是 selbri，selbri 并不是表示一类词，而是描述一个词能够干什么，除了名字（cmene），许多的词都可以作为 selbri 使用。其中，selbri 中主要的一类词是根词（gismu）,gismu 是构成整个逻辑语词汇系统的基本，而且 gismu 很容易识别，无外乎以下两个形式:

- CVCCV，例：gismu、dunda、sumti
- CCVCV，例：cmene、bridi、klama

其中 C 表示辅音字母（consonant）,V 表示元音字母（vowel）

现在你能识别 gismu 了。我们来了解一下它的用法。

dunda 意思是「给」，它所描述的关系（selbri）是关于给的实施者，被给的物体和接受物体的人。这个顺序是相当重要的。（逻辑语非常重视顺序，以保证我们能够确认所描述的准确对象。）现在以 dunda 为例：

假设我们有三个人：张飞 janFEIS.、刘备 liuBEIS.、关羽 guanjus.。

当我们说：la janFEIS. dunda la liuBEIS. la guanjus.

我们的意思是：张飞把刘备给了关羽。

注：这里的每个名字之前的 la 是一个冠词（article），就像英语中的 a 和 the 一样。它的作用是标记名字，既告诉听者接下来出现的将是一个 cmene。

那如果我们交换一些顺序呢？la liuBEIS. dunda la janFEIS. la guanjus.

那就成了：刘备把张飞给了关羽。

那么你已经摸出门道了吗？在逻辑语中，我们依靠位置来确定关系，我们把这种方式叫做位置结构（place structure）。

位置结构使得 dunda 不是仅仅表示「给」，实际上它表示的是：x1 把 x2 给 x3。（这里的 x 指代某个事物。）

也就是说，dunda 含有三个「位」。在每个「位」中，我们可以填入表示任何事物的词。逻辑语表示这种「位」的词是 sumti。同样，sumti 并不是表示一类词，而是表示一个词能够干什么。最基本的逻辑语句子（bridi）既是由 selbri 和 sumti 构成的。

一个 selbri 含有多少 sumti 呢？这取决于我们所用 selbri 本身，（后面我们还会提到怎样添加额外的 sumti）。一个 gismu 通常含有一到四个 sumti，还有少部分含有五个 sumti。

下面给出一些例子：

一个「位」

- ninmu x1 是女性
- blabi x1 是白色的/颜色很浅
- cmila x1 笑

两个「位」

- cipni x1 是的鸟，属于种类 x2
- vofli x1 飞行，使用工具 x2
- jungo x1 是关于中国的，在 x2 方面
- junri x1 很认真地对待事物 x2

三个「位」

- xamgu x1 对 x2 有好处，在标准 x3 上- pritu x1 在 x2 右边，x2 正对着/面向 x3- cliva x1 离开 x2，通过路线 x3
- kabri x1 是一个装 x2 的杯子，用 x3 材料制成的

四个「位」

- vecnu x1 卖出 x2 给 x3, 以交换 x4
- tivni x1 播放节目 x2，通过媒体/频道 x3, 给观众 x4
- bajra x1 跑在表面 x2 上，使用肢体 x3，以步法 x4

五个「位」

- klama x1 走向 x2, 从 x3 出发，经过 x4, 采用方式 x5
- cukta x1 是一本关于 x2 的书，作者是 x3, 面向读者 x4，以方式 x5 保存着
- fanva x1 翻译 x2 到另一门语言 x3，原语言为 x4，翻译结果为 x5

右边的翻译为适应「位」的顺序而显得有些奇怪，但好在世界上奇怪的事本来就很多。

下面具体举几个例子来说明使用方式：

- la mari,as. ninmu 玛利亚是女性
- la janFEIS. pritu la liuBEIS. la guanjus. 张飞在刘备的右边，而刘备正对着关羽
- la .iulias. klama la .uacintyn. la losandjeles. la cikagos. la .amtrak. 从洛杉矶出发，经过芝加哥，茱莉亚使用 Amtrak 正去往华盛顿。（Amtrak 是美国铁路客运公司）

## 决定位置的因素

当然，要记住这些位置相当不容易，好在我们并不需要全部记住。

你可以将同种位置结构词放在一起记忆，而且基本上对于一个词，你也能基本猜出它的位置结构，下面给出一些方法：

1、第一个位置通常是主动呈现 selbri 描述的动作或状态的某事物；
2、第二个位置一般是被做的事或状态；
3、去……总是相近地出现在从……出发的前面；
4、很少用的一般放在后面，比如说「由……制造」，「基于……标准」，「属于……类」

## gismu 作为 sumti

前面我们已经了解了使用 gismu 表达名字 (cmene) 之间的关系，比如：

la bil. nelci la meilis. 比尔喜欢美丽

但毕竟 cmene 的使用是有限制的，毕竟并不是每一个事物都有名字，比如当我们还不知道美丽的名字时候，我们该怎么表述呢？我们也许会说：比尔喜欢那个女人。

即： la bil. nelci le ninmu

而如果我们说 la bil. nelci la ninmu，我们的意思应该是：比尔喜欢的人叫做 ninmu（不是符合格式的 cmene）。

那么这里的 le 是什么呢？

与 la 类似，le 也是一个冠词，le+gismu 表达的意思大概是：是我（说话者）正在谈论想法中有一个 gismu 所描述的东西。如 le ninmu 表达的意思就是我想着的一个东西，我称其为「女人」；也许我想着这个东西真的是个女人，也可能不是（比如我说的是一颗树或者其他什么）。当然，逻辑语中有相应的冠词来表达那是一个真正的女人，这将在后文中呈现。

另一个我们在使用 gismu 时可能要用到的词是 cu，cu 并不具有任何特定的含义，它被用于 selbri 之前以区别标示 selbri。当 selbri 之前是 cmene 或者 mi（我）这样的代词时，cu 可以省略。但当 selbri 前面是由 gismu 构成的 sumti 时，cu 就不能随意省略了。如：le ninmu klama 意思并不是「那个女人走了」，而是「这个女性的行走的人」。（组合使用后面会提到。）而要表达「那个女人走了」，则要：le ninmu cu klama

## 位置变换

我们已经见过当我们不需要 gismu 的所有含义时，我们可以省略后面的不需要的位置。如果要表达的意思很明显，我们甚至可以省略掉第一个。但是有时候我们只需要最后一个位置，或者其中的几个，我们则可以参考以下的几种方法。

第一种就是在我们不需要的位置填上 zo'e，它的意思是「一些并不重要的事物」，那么 la suzyn. klama la paris. la berlin. zo'e le karce 的意思就是：苏珊坐车经过柏林去巴黎, 而 zo'e 的出现表明我们对其采取的路线并不关心，或并不重要。

事实上 zo'e 总是暗示性的出现在谈话中，即使我们并没有明确地说出来。如果一个人说 klama，实际上意味着： zo'e klama zo'e zo'e zo'e zo'e

如果真的那样说出来就显得怪怪的了。

> 注：只含有一个 selbri，而不含有 sumti 的句子（bridi）在逻辑语中是一个特别的存在，这种 bridi 叫做 observatives(英语)，它们的作用就是提供一些事物的基本状态和动作，而并不给出其他细节。比如 fagri 的意思是：「火！」而不是「我的房子起火了！」或者「把这个火用来烧烤大盘鸡。」同样 karce 意思是「车！」而不是「我开着一辆新车去看丈母娘。」observatives 在婴孩的谈话中容易出现——这很正常，因为它们只提供一些简单地概念模型。注意 observatives 并非逻辑语的常用形式，尤其是它们并不存在一个介于名词和动词之间的明显区别。所以 klama 并不表示「走啊！」而是表示「走着。」或者「走着的人。」

大部分人都不喜欢在一个句子中使用多于一个的 zo'e，那么下面的方法要受欢迎得多。

使用位置标识（place tags）：fa、fe、fi、fo、fu 可以标记一个 sumti 所在的确切的位置，而被标记的 sumti 不管出现在句子中的任何位置：fa 总是表示其在第一位置，fe 则是第二，fi 第三，fo 第四，fu 第五。

比如在 la suzyn. klama fu le karce（苏珊坐车走了）中，fu 表示 le karce 是 klama 的第五位置的 sumti，如果去掉 fu，那么句子的意思就成了：苏珊走向那辆车。

使用位置标识变换 sumti 出现的位置也是可行的。

例：le cukta cu dunda fi la janFEIS. 书被给了张飞

（书 (le cukta) 是 dunda 的第二个位置，张飞是 dunda 的第三个位置。）

当然，虽说位置标示过度看起来很有用，但并不提倡过度使用它们。还有一种改变 selbri 位置的方法 conversion, 我们将在后面的章节里提到。

上一章：[[03-名字]]
下一章：[[05-命令、问题和所有格]]