---
title: 05 命令、问题和所有格
tags:
  - lojban
---
## 命令

我们已经看过了简单的陈诉句，一般用陈诉句就能表达一个人的大部分想法了，但有时候却显得很麻烦。比如我想要让你走开，如果我说「我想要你跑开」就显得麻烦，其实我可以直接说：「跑开！」（尽管看起来似乎不太礼貌，但有时候我们总有时顾不得礼貌。）

这在逻辑语中该如何表达呢？

ko bajra

ko 的意思是「你（正在与我谈话的人）」，但 ko 只出现在命令语气中，普通句子中则使用 do。通常我们使用 ko 时把它放在第一位置，因为通常我们是「命令」某人做某事，而不是「命令」某事被某人做。但是，ko 仍然能够出现在句子里的任何位置。

例：nelci ko

意思是：（干点什么）让某人能够喜欢你！

这看起来有点奇怪，但你可以用它来暗示：「你就不能摆个好的脸色吗？！」

例：mi dunda le cifnu ko

意思是：（干点什么）我会把孩子交给你！

那么这句话可能是在说：你先把烟掐掉，我要把孩子交给你！

同时在句子中使用两个 ko 也是合法的，如：ko kurji ko（你自己照顾自己！）

事实上，我们也可以在句子中变换 selbri 的位置，（但我们不能随意把 selbri 放在句子开头，此时如果句中没有 fa 所引导的 sumti 时，句子就暗示了已经省略了 x1 的 sumti，也是就 x1 位置的 sumti 并不重要）。那么上面的句子就可以变成：ko ko kurji

## 委婉的语气

我们已经简单了解了命令的用法，但实际上，生活中一般用不着那么坚决的语气。在汉语里，我们通常可以在句子前面加上一个「请」来让句子变得温和委婉，在逻辑语中也一样，不过添加的是：.e'o

把.e'o 放在一个含有 ko 的句子的前面，就能把这个句子变成委婉的请求句。

例：.e'o ko dunda le cukta mi

意思是：请你把那本书给我。

## 问句

和英语中复杂的问句不一样，逻辑语中的问句形式和汉语有更为相似的地方，最重要的一点就是简洁。

在汉语中，我们只需要在句子后面加上一个「吗？」就能使句子变成一个一般疑问句（通常可以用「是」或「否」来回答），在逻辑语中，我们只要在句子中添加一个 xu 就能使其变成一个一般疑问句，如下所示：

- xu do nelci la bil. 你喜欢比尔吗？
- xu mi klama 我来不来？
- xu crino 这是绿色的吗？

对于一般疑问句，逻辑语中有两种回答的方法。

第一种回答「是」的方法是重复问句的 selbri。

比如：

xu do nelci la bil. 你喜欢比尔吗？

nelci 喜欢。

另一种方法是使用 go'i，go'i 的意思就是重复问句，但不重复问题。

> 注：如果我说「我喜欢比尔」，然后你也说「我喜欢比尔」，虽然你重复了我的话，但事实上我们说的并不是一个意思，如果你要表达和我说的一样的意思，你得说「你喜欢比尔」。当用 go'i 回答 xu 问句时，对于此类人称的变换和汉语里类似，所以当用 go'i 来回答 xu do nelci la bil. 时，意思是「是的，我喜欢比尔（mi nelci la bil.）。」而非「你喜欢比尔（do nelci la bil.）」

那么否定回答呢？

任何 bridi 都可以通过添加 na 以实现否定式，na 否定的是整个句子，所以在一些语法的条件下，你可以把它放在句子中的任何位置。最常见的是把 na 放在 selbri 的前面。那么 mi cu na nelci la bil. 的意思就是：否定我喜欢比尔，即是：我不喜欢比尔。（上句中 na 后面紧跟一个 selbri，而 cu 是引导一个 selbri 的冠词，那么这样看来 cu 在 na 面前就看起来很多余了，即可将原句变为：mi na nelci la bil.）

同理对于一个是非问句的回答，如：xu do nelci la bil. 其否定回答可为：na nelci 或 na go'i

> 注：否定式实际上比它表面上看起来要复杂得多，严格来说，即使我根本没有听说过比尔，我们仍然可以说：mi na nelci la bil.（因为一般来说，我们很难喜欢一个我们不认识的人。）后面我们还会涉及到其它否定形式，但目前来说 na 还够用。就像在汉语中当被问及是否喜欢比尔时，因为我们根本没有听说过比尔，我们可能会回答不喜欢，但我们并没撒谎。

除了一般疑问句，还有一些对事物的提问——即特殊疑问句。逻辑语中通过在需要提问的位置填入 ma，例如：

do klama ma

la london.

你去哪里？

伦敦。

ma klama la london.

la bil.

谁去伦敦？

比尔。

mi dunda ma do

le cukta

我把什么给你？

那本书。

最后我们要提到 mo，mo 是对 selbri 提问的，问的是「做了什么？」或「是什么？」例如：

do mo la bil.

你对比尔干了什么？

下面列举一些可能的回答：

nelci：我喜欢他

pendo ：我是他的朋友

prami：我爱他

xebni ：我讨厌他

fengu ：我对他很愤怒

cinba：我吻他

注意到这里的时态并没有明确，比如 cinba 可以是将要吻，也可能是已经吻过了，mo 的提问并不表明特定的时间状态。逻辑语中有相应的方法表示时态，但这里并不需要使用。（你可能会很好奇，那么提前告诉你我已经吻过了比尔可以这样说：mi pu cinba la bil.）

我们上面说了 mo 可以对「是什么？」提问，那么我们就可以这样问：

ti mo

这是什么？

la meilis. mo

比尔是谁？/比尔是什么？/比尔在干什么？

答案可以如下：

ninmu：她是个女人

jungo：她是中国人

pulji：她是警察

sanga ：她是歌手/她在唱歌

melbi：她是美人/她很漂亮

我们也可以让问题变得更加「专业」一点，但那通常是一个 ma 问题，例如：la meilis. gasnu ma (美丽在干什么？)

逻辑语中还有更多的问题的提问方式，但是 xu，ma 和 mo 能够满足生活中的大部分需要了。另外三个重要的问题是 ：

xo 多少（how many）

ca ma 何时（when）

pei 你认为怎么样（how do you feel about it）

我们将在以后的章节中讨论这些。

## 所有格

我们已经见过了名字和 le+gismu 组合的 sumti，但这还并不足够描述一般生活，比如有时候我们需要区别事物的所有权，比如一个广告里说的那样：

「你的益达。」

「不，是你的益达。」

下面引入一个句子：mi nelci le tamne 我喜欢表姐

但我们看到这个句子时，我们可能会疑惑：谁的表姐？我们谈话时，总是习惯将一些事物的所有格信息给出，这样可以是信息更为精确，表述更为清晰。

对于表姐，我们可以说是「我的表姐」、「提姆的表姐」，而在逻辑语中我们有很多种方式来表述它。

最基本的方式是在你谈论的 sumti 后面添加 pe+所属对象，例如：

la janFEIS. pe la liuBEIS. 刘备的张飞

le tamne pe la tim. 提姆的表姐

le nenri pe le karce 车子的内部

le cmima pe la lojbangirz. 逻辑语言组织（Logical Language Group）的会员

在逻辑语中，你可以把 pe+所属对象向前移动到冠词之后，如提姆的表姐：le pe la tim. tamne，这看起来有些奇怪而且并不符合我们的语言习惯，所以这种方法一般较少使用。

另一种方法是在描述的 sumti 和其对应的冠词之间添加所属对象，这种方法看起来更简洁，也因此而更为常用。例如：

le mi tamne 我的表姐

le la tim. tamne 提姆的表姐

le la lojbangirz. cmima 逻辑语言组织（Logical Language Group）的会员

le la meiris. karce 玛丽的车

le la toi,otas. nenri Toyota 的内部

le do cukta 你的书

注：你不能说 la la meiris. tim.，因为这可能产生矛盾，在此句中，我们不能确定听者所听到的名字是「玛丽•提姆」一个人还是「玛丽」和「提姆」两个人。

当使用 le+gismu 作为一个所属对象时，表述可能会有一些困难，甚至出现严重的混乱。为了保证得到一个清晰地含义，要求插入的所属对象需要简单一点，到目前为止，我们见过的有名字（如 la tim.）和单个字的 sumti（如 mi）。

而在使用 le+gismu 作为一个所属对象时会出现什么样的混乱呢？举例说明：le tamne pe le ninmu klama 这个女性旅行者的表姐，当用另一种方式表达时：le le ninmu klama tamne，现在你看出来了，我们没法确定 ninmu、klama 和 tamne 之间的间断点，那句子就可能有一些截然不同的意义：如：这个女性旅行者的表姐，这个女人的旅行着的表姐。逻辑语中有办法可以通过一些方法（如：组合词）来避免这种混乱，具体方法我们将在后文提到。

## 更多的所有格

上面的两种方式描述的是两个 sumti 之间的所有格关系，但在逻辑语中这种所有关系并不包括所有权，如果我说：丹尼的桌子（le gunjubme pe la danis. 或 le la danis. gunjubme），我的意思中也许并不包括丹尼拥有这张桌子（也许他正趴在这张桌子睡觉）。

逻辑语中，你可以精确指出这种关系。

我们使用的是 po。

le gunjubme po la danis. 就意味着这张桌子是真正属于丹尼的，也就是说丹尼是这张桌子的主人（丹尼买了这张桌子，或者公司把这张桌子指派给丹尼使用），但这并不意味着丹尼是这张桌子的唯一的主人（也许这张桌子很大，丹尼和托尼分享这张桌子办公，而托尼也是这张桌子的一个主人，他们各自「拥有」这张桌子的不同部分）。

> 注：我们能够说这张桌子属于丹尼和托尼：le gunjubme po la danis. joi la tonis. 后面我们会提到 joi 的，不要着急。

下面给出几个 po 的例子：

le cukta po mi 我的书

le cipni po la meilis. 美丽的鸟

la kokakolys. po do 你的可口可乐

还有一种所有关系是对你一直存在而且专属的，比如你的父母（也许声明断绝关系了，他们仍是父母）、你的手臂（就算你砍掉它，它还是你的）；不管怎样，有些东西，是你的就是你的，躲也躲不掉。对于这类事物，可以使用 po'e 来描述所有格关系。

le rirni po'e la .iulias. 茱莉亚的父母

le birka po'e la bil. 比尔的手臂

> 注：因为确定的所有权区别在生活中并不那么重要，pe 也在日常生活里能够满足需求，所以许多说逻辑语的人并不常使用其它的。

最后，我们要提到对所有格的提问（英文中的 whose），如：谁的表姐？

因为 ma 是对 sumti 提问的，而所有格的常见形式为 le tamne pe la tim. 或 le la tim. tamne，那么按照前面提到的替代方法提问：

谁的表姐？

le tamne pe ma

le ma tamne

上一章：[[04-关系与位置]]
下一章：[[06-数字和另一些冠词]]