---
title: 06 数字和另一些冠词
tags:
  - lojban
  - lojban
---


学习一门新语言里很重要的一件事就是学会数数，逻辑语自然也是一样，但是逻辑语中的数字需要做的不仅仅是数数，比如「太多」和「最多」也是属于逻辑语中的数字。

**基本数字**

数字一到九依次为

1 pa

2 re

3 ci

4 vo

5 mu

6 xa

7 ze

8 bi

9 so

这里故意略去了零，零则是 no，你很可能已经注意到了这些数字是在重复 a、e、i、o、u，知道这一点可能会有助于你的记忆。

十进制数大于九的数就是直接把数字拼在一起，就像读一个电话号码一样。例如：

pano 10

zebi 78

xanoci 603

vomusore 4592

有时我们在较长的数字中间添加 ki'o 以使表述更加清楚，但 ki'o 并不是必要的，使用 ki'o 时可以三个数字分一段，例如：4592 为：vo ki'o musore

ki'o 的另一个好处就是如果一个数字后面有太多的零，你就用不着把它们都说出来，比如 3000 就是 ci ki'o

数字中的小数点在逻辑语中也有相应的单词：pi，那么 5.3 在逻辑语中就是 mupici。事实上 pi 并不是专职的十进制小数点，它其实能够作为任何数制中的点，但那是一个更加深入的主题了。

注：一定注意不要和英语中的 pi（π）混淆，逻辑语中的π是 pai。

当使用数字作为 sumti 时，你需要在它的前面放置一个冠词，数字前面的冠词是 li，则 li pareci 就是指一个数字 123（一百二十三），而如果要分别表示 1、2、3、则需要 li pa li re li ci：每一个 li 引导一个数字。

**数字和冠词**

到现在我们已经见过了三个冠词 la、le 和 li。

对于 li，除了使用单纯的数字之外一般很少使用，而有时候我们需要说：三个人，这两个女人。

（给数学家的建议：逻辑语有很多词用于基本的数学，还有更多的词用于已知的所有数学，如果你想要了解这方面的知识，可以在 The Complete Lojban Language 第 18 章找到相关内容。）

我们可以在 le 的前后使用数字，但意义有所不同，如：

ci le gerku 这群狗中的三只 three of the dogs

le ci gerku 这三只狗 the three dogs

那如果我们要说「三只狗」呢？

这里我们要引入一个新的冠词 lo，lo 的逻辑有一些复杂，但它的基本意思是：一些真的是这种事物的……

lo 在一些方面相当于英语中的冠词 a，但实际上仍然存在许多差异，这里指出这一点权当参考。

为了进行以下的讨论，我们先思考几个我们下面会用到的语法形式：

1、  一只狗进来了，一只狗是黑色的。

2、  一只狗进来了，这只狗是黑色的。

显然，上面两句话有很大的不同，第一句并没明确表示所说的狗是同一只，而第二句能够明显指出我们谈论的是同一只狗。

那么「三只狗」就是 ci lo gerku 了。

那么 lo ci gerku 呢？它表示的是我们正在谈论世界上仅有的三只狗中的一部分，这看起来有些不实用，所以也就很少使用。（更多内容可查阅 The Complete Lojban Language）

下面我们考虑一个句子：三个人搬一台钢琴。（Three men carried a piano）

这个句子含有两个潜在的含义：三个人每个人都在搬钢琴，三个人作为一个整体在搬钢琴（并不是每个人都在搬）

自然语言一般来说并不会明确区分着两者之间的差异，而逻辑语自然不会疏忽这一点。下面具体说明：

ci lo nanmu cu bevri le pipno 就意味着三个人中的每一个都在搬钢琴

ci lo gerku cu batci mi 三只狗咬了我。（但并不意味着三只狗同时咬我——那一定很恐怖——可能是一只狗早上咬我，中午又来一只，晚上还来；或者就是一只狗，咬了我三次。但这三只狗之间并没有什么明确地联系。）

那如果把上句中的人和狗分别视作一个整体呢，我们就需要 lu'o

lu'o ci lo nanmu cu bevri le pipno

lu'o ci lo gerku cu batci mi

lu'o 的意思就是：「……的集合」。当我们把三只狗视作一个整体，那么就需要被狗咬三次了，也许是三只狗围攻你，而只有其中一只咬了你；而搬钢琴的三个人也许只是一个人顶着钢琴走，而另外两个人在一旁加油。

和 lo 相比较起来，le 就简单多了。

le pano ninmu 这十个女人

lu'o le pano ninmu 这个由十个女人构成的整体

现在我们假想有十个已知的女人因为某些事亲了我，（不好意思啦！）

如果我说：le pano ninmu cu cinba mi 就意味着这十个女人中每一个人都亲了我。

而 lu'o le pano ninmu cu cinba mi 则是将这十个女人视为一个整体，只要这个整体中有一部分女人亲了我，就算是这十个女人的整体亲了我。（假设我是一位歌星，一群女人围着我，而其中一个乘机亲我一下，我就可以说：这群女人亲我。）

lu'o le 和 lu'o lo 都是非常有用的组合，即使我们不用数字时。当我们不需要在 lu'o 之后，le 或 lo 之前加入数字时，我们还有它们的简化形式：lei 和 loi

例：loi nanmu cu bevri le pipno 一些男人搬钢琴

    lei nanmu cu bevri le pipno 这些男人搬钢琴

     lei pano ninmu cu cinba mi 这十个女人亲我

注意区分！！

当你对逻辑语的了解更加深入之后，你会发现 loi 是一个很常用的词，而相对的 lu'o lo 则很少见。

上文中的 loi nanmu cu bevri le pipno 中没有数字，则暗示实际上所有的男人都参与了搬钢琴的活动；但是严格说来，那也是对的，因为这些男人是所有男人的一部分。但也因此这句话的并不足够精确（但仍是正确的）。

那么我们怎样在上述的句子中加入数字呢？你不能说：loi ci nanmu cu bevri le pipno，因为那意味着这个宇宙中只存在三个男人，而他们中的一部分搬钢琴去了。同样，ci loi nanmu cu bevri le pipno 也是不合条件的，因为它意味着我们把搬钢琴的男人视作三个整体。（要只有两个男人就悲剧了）。事实上我们需要的是：loi ci lo nanmu cu bevri le pipno ：构成的一个整体的三个男人搬钢琴。关于这种结构的具体问题可以查阅 The Complete Lojban Language 第 132-133 页。

逻辑语冠词初看是有些困难的，但只要你进行了一定的学习和思考后，你会掌握他们\的逻辑规律，下面给出一些冠词和类似冠词的词和其英文简单解释。（现在不需要掌握，不要惊慌。）

la  that named

le  that described

lo  that which really is

li  the number

(lu 不是冠词，而是一个引用符号)

la'e   the referent of (not really an article, as it takes a full sumti or pro-sumti, as in la'edi'u, what the last sentence refers to, as opposed to di'u, the actual words of the last sentence.)

le'e   the stereotypical

lo'e   the typical

lai    the mass named

lei    the mass described

loi    the mass which really is

la'i    the set named

le'i    the set described

lo'i    the set which really is

**分数**

如果 le ci prenu 意思是「这三个人」，而 re le prenu 意思是「这些人中的两个」，那么我们怎么表达「这三个人中的两个」呢？

你可能很容易就猜到了：re le ci prenu。

那如果这里使用 lo 呢？re lo ci prenu

这并不意味着任何三个人中的两个（即三分之二的人数），而是意味着这个世界上只有三个人（难道是上帝、亚当和夏娃，O(∩_∩)O 哈哈~），这与上文中不能说 loi ci nanmu cu bevri le pipno 是一个道理。所以这种「数字+lo+数字」的模式可以用于一些世界上已知的有限数量的事物。

如：re lo ci mensi pe mi cu nelci la bil. 我的三个姐妹中的两个都喜欢比尔

这句话陈述了两个基本的事实：我有三个姐妹，她们之中的两个喜欢比尔（但并不是说第三个不喜欢比尔）。而如果我将上句中的 lo 换成 le，那我也许就不是三个姐妹了（或者五个），而我只是在谈论她们之中的三个。

那如果我们要表示这个世界上所有人的三分之二呢？

这里我们使用的是 fi'u，它相当于逻辑语中的分号，那世界上所有人的三分之二是 refi'uci loi prenu，实际上 refi'uci 是一个分数，由于分数和小数可以互换，我们也可以使用 pixaxaxaxaxaxa loi prenu（读出来一定很有趣）。

在上面的句子中我们使用了 loi 而不是 lo，如果我们说 refi'uci lo prenu，可是有些血腥，在人类的大部分文化里面，把人分成三份儿可是不大容易让人接受的；但我们把人口数分成三份却是可以接受的，这就是 loi 的工作方式。

下面给出一些分数的表示形式：

mi tcica pimu lei prenu

我愚弄了这些人中的一半

mi tcica pafi'ure lei prenu

我愚弄了这些人中的一半

mi tcica pa le re prenu

我戏耍了这两只猫中的一只

mi se slabu vopano lo pacivore gismu

我对 1342（确实存在这么多）个 gismu 中的 410 个很熟悉

**更多数字**

本章开始我已经说过「太多」和「最多」也是输入逻辑语中的数字。

下面就是一些类似的词（添加了英语对照）

no  没有（也是:零）  none

ro  每一个/所有  each/all

du'e  太多  too many

so'a  几乎所有  almost all

so'e  大部分  most

so'i  许多  many/a lot of

so'o  一点  several

so'u  很少  few

su'e  至多  at most

su'o  至少  at least

因为上面的词也是逻辑语中的数字，所以它们的用法与前面提到的都一致。

下面给出几个例子：

no le ninmu cu nelci la bil. 这群女人中没有一个喜欢比尔。

no lo ninmu cu nelci la bil. 没女人喜欢比尔。

coi rodo 大家好！

mi nelci ro lo mlatu 我喜欢所有的猫。

mi na nelci ro lo gerku 我喜欢所有的狗这件事不是对的。（It's not true that I like all dogs）（这与「我不喜欢所有的狗 (mi nelci no lo gerku)」不一样）

so'i lo merko cu nelci la nirvanas. 很多美国人喜欢尼尔瓦娜（Nirvana）。

su'e mu le muno prenu cu cmila 这五十人中至多五人笑了。

su'o pa lo prenu cu prami do 至少一个人爱你。（此句在逻辑上相当于 (logically the same as) lo prenu cu prami do「有人爱你」，但前者更为精确。）

**对数字提问**

逻辑语中所有的问题都是在提问处添加一个提问的词，对 sumti 提问用 ma，对 selbri 提问用 mo，对数字提问则用 xo。

例 ：xo le mensi cu nelci la bil. 几个姐妹喜欢比尔？

     re 两个。

但并非所有的用数字回答的答案的提问都是 xo，具体会在后面提到。

xo 也用于数学提问。如：

li ci su'i vo du li xo  

3+4=？

下面是一些例子：

xo le botpi cu kunti 几个瓶子是空的？

xo lo prenu cu klama ti 几个人来这里？

do viska xo lo sonic 你看见几个军人？

注：其实在 xo 后面的 lo 是可以省略的，事实上任何数字之后的 lo 都是可以省略的，比如：ci lo gerku（三只狗）可以简化为：ci gerku。但一般来说，为了表述的清楚，我们不提倡这种省略。


上一章：[[]]
下一章：[[]]