---
title: 07 时间
tags:
  - lojban
---
## 现在几点？

提问「现在几点？」的方法之一是：ma tcika ti。我们知道 ma 是对 sumti 提问，而 tcika 的意思是：x1 是事件 x2 的时间，在日期 x3，地点 x4，依照历法 x5（x1 is the time/hour of state/event x2 on day x3 at location x4, by calendar x5），而 ti 表示「这个事物」的意思，那么在这里的含义就是「现在」。

回答这个的问题的完整答案是很长的，但需要明确地是回答逻辑语中的问题时只是把提问词所占的位置用答案替代，那么实际上我们只要简要回答最重要的一部分即可。

例： ma tcika ti 现在什么时间？

 li papa 11 点。

注意到这里的 li，因为在这里我们谈论的一个数字。li papa 是 li papa cu tcika ti 的简化。

如果我们想要更加的精确，我们需要使用 pi'e。这里我们需要与小数点符号 pi 进行一下比较说明，pi'e 与 pi 的不同在于 pi'e 所分割的数字的「档次」是可以变化的，pi'e 可以用于分隔「小时」与「分钟」、「小时」和「日期」；而 pi 分隔的则是同类的数字，把它放在十进制数里它是小数点，在十六进制数里它是十六进制的小数点。

那么 11 :05（十一点过五分）就是 li papa pi'e mu

11 :05 :18 就是 li papa pi 'e mu pi'e pabi

有时候为了简便我们会说：还有五分钟到十一点，即现在是 10 :55（li pano pi'e mumu），我们可以说 li papa pi'e ni'u mu，这里的 ni'u 是逻辑语中的减法符号。

对于 11 :30，即 11 点半，我们可以使用小数：li papa pimu。

另外值得注意的一点是逻辑语提倡使用 24 小时进制，那么下午六点：li pabi

那如果使用 12 小时制呢？一个简单地方法是使用「名字 cmene」，这里我们要用到 cacra（小时），例：

四点：la vocac.

五点：la mucac.

而在使用的 10-12 的时间时，我们需要用到其它的数字，事实上逻辑语中有十六进制数，它们是：

dau 10

fei 11

gai 12

jau 13

rei 14

vai 15

在此处使用时我们取得是 10-12，那么

十点：la daucac.

十二点：la gaicac.

现在我们还需要标记早上和下午，他们是 lir. 和 lec.（来源于 clira（早）和 lerci（迟））

那么 la mucac.lir. 就是早上五点。

现在你看出来了 12 小时制多么的不便了吧————你怎么表示早上 10 点 34 分呢？所以建议的是 24 小时制。

## 时间和事件

如果你想要给出一个事件的时间，而不止是孤零零的时间，我们给出 tcika 的意思：x1 is x1 是事件 x2 的时间，在日期 x3，地点 x4，依照历法 x5，那么我们只要在 x2 位置放入事件即可，但 la daucac. tcika le mi klama 并不是满足条件的。它并不意味着「我走（来）的时间是十点」，而是「十点是我的走的人的时间」，这看起来没什么实际意义。

为了解决这个问题，我们需要用到 nu，它就是一个表示事件或者状态的词，它被称为分离描述符（abstraction descriptor），其他常见的描述符有：ka（描述特性和性质）、ni（描述数量）……其他的可见 The Complete Lojban language 第 269 页。

nu 在这里的作用是允许我们在其后添加一个完整的句子 bridi，可以用其作为 selbri；如果我们在其前面加上冠词，我们就可以用一个句子作为 sumti 了，下面举例说明：

la robin. salci 罗宾庆祝

la jbonunsalci cu nu la robin. salci Logfest 是罗宾的庆祝 Logfest is an event such that Robin celebrates-----Logfest is Robin's celebration/celebrating.

mi nelci le nu la robin. salci 我喜欢罗宾的庆祝 I like the event such that Robin celebrates-----I like Robin's celebration/Robin celebrating.

通常在使用 nu 和相应的冠词 le/lo 时，我们可以把它们直接连接在一起书写：即 lenu/lonu.

那么我们开始讨论的句子就是：

la daucac. tcika lenu mi klama 十点是我走的时间。

## 时间和事件 提高篇 1： 位置变换

因为「十点是我走的时间」与我们日常所用的「我走的时间是十点」习惯相反，这里介绍两种方法来适应我们的习惯。

其一是使用 se，se 可用于交换一个 bridi 第一、二两个位置。

le nu mi klama cu se tcika la daucac.

与 la daucac. tcika lenu mi klama 的意思是一样的。

se 碰巧和西班牙中 se，但是事实上这是 te，ve，xe，它们分别交换第一和第三，第一和第四，第一和第五位置。

te，ve，xe 并不和 se 一样在 bridi 中常用，但经常用于合成词（compound words）的构建，后面我们还会提到。

这些交换用词并不只是应用于句子，你可以使用它们来强调重点，（人们总是喜欢把重要的部分放在前面），或者使用被动语句时的应用。下面给出一些例子：

mi viska do 我看见你。

do se viska mi 你被我看见。

le nanmu cu klama lo barja 这个男人去酒吧。

lo barja cu se klama le nanmu 酒吧是这个男人去的地方。

la spot. mlatu la .abisinian. 斯波特是 Abyssinian 种的猫科动物。

la .abisinian. se mlatu la spot. Abyssinian 是斯波特所属的种类。

lenu mi cilre fi la lojban. cu xamgu mi 我学习逻辑语对我有好处。

mi se xamgu lenu mi cilre fi la lojban. 我受益于学习逻辑语。

## 时间和事件 提高篇 2： sumti tcita

有了 se，在使用逻辑语时，你就已经拥有了一个强有力的工具；但你仍然可能觉得 lenu mi klama cu se tcika la daucac. 太长而且麻烦了，那么这里我们就要引进一些新的技巧来使用逻辑语。

这里你可能回想要是 klama 有六个位置就好了，但实际上并没有，而且一旦有了你就要为可能到来的一群六个位置的 selbri 头疼不已了。为了避免这样的问题，逻辑语中有一系列的状态词（camvo）来给一个 selbri 添加位置，在这里我们需要的是一个 ti'u，它的意思是：正好在某个时间。

mi klama ti'u la daucac.

我在十点走。

对比一下上面的两个句子，可以发现整个句子结构已经发生了变化，比如你找不到 nu 和 se 了，我们直接在 klama 上添加时间的位置了，这样句子就得到了明显的简化。

注：不同种类的 cmavo 属于不同的系列（se cmavo 或 selma'o）。比如所有的冠词，除了专门特定用于名字 cmene 的除外（如 la），就属于同一个系列。这个系列叫做 LE 系列，其得名于这个系统中最常见的词 le。另外，能够在一个 bridi 中添加新的 sumti 的系列是 BAI 系列，得名于 bai（被……驱使）。（BAI 系列又叫 sumti tcita，即 sumti 标签。）关于各类的 cmavo 将在后面更加深入提到。



上一章：[[06-数字和另一些冠词]]
下一章：[[08-日期]]