---
title: 08 日期
tags:
  - lojban
  - lojban
---
星期和月份

星期和月份都是依靠数字并添加相应的词来构成。

星期需要添加的是：djed. 来自 djedi，意思就是星期。

目前对于星期的第一天是星期日还是星期一存在争议，中国人通常习惯把星期一作为每星期的第一天，据此我们可以得到：

la padjed. 星期一

la redjed. 星期二

la cidjed. 星期三

……

而另一些习俗中则习惯使用星期日作为第一天。但实际上在 1992 年的 Logical Language Group 的会议上同意使用星期一作为一个星期的 la padjed.，而星期日则为第七天（la zedjed.）或第零天（la nodjed.）。

目前来看，使用者可以根据自己的习惯来使用，直到其中一种方式被得到广泛的认同为止。

注：对于星期的使用，我们建议的是使用星期一作为每周的第一天。

由于不同的文化里面可能存在不同的「周」计时方法。比如在中国，我们还有一种类似于「周」的计时方法，即「旬」，每旬十天。为了区别这些计时方法，我们可以添加适合的名字以示区别。la padjedjung. 即是每旬的第一天。（jungo：与中国相关的）

注：你也可能看见另一些星期的表达形式，比如在数字后面加上相应的辅音字母后在加上 djed.，或者星期的 selbri 形式。

no(n)djed. 或 nondei       0-day

pa(v)djed. 或 pavdei        1-day

re(l)djed. 或 reldei           2-day

ci(b)djed. 或 cibdei          3-day

vo(n)djed. 或 vondei        4-day

mu(m)djed. 或 mumdei          5-day

xa(v)djed. 或 xavdei         6-day

ze(l)djed. 或 zeldei           7-day (= 0-day)

同理，对于月份也是一样的，这次我们添加的是 mast.（来自 masti：月份），那么一月就是：la pamast.。因为我们有十二个月，所以我们可能需要用到的不止是十进制数了，你懂得，十月就是：la daumast.。

pa(v)mast. 或 pavma'i 一月

re(l)mast. 或 relma'i 二月

ci(b)mast. 或 cibma'i 三月

vo(n)mast. 或 vonma'i 四月

mu(my)mast. 或 mumyma'i 五月

xa(v)mast. 或 xavma'i 六月

ze(l)mast. 或 zelma'i 七月

bi(v)mast. 或 bivma'i 八月

so(z)mast. 或 sozma'i 九月

daumast. 或 pavnonmast. 或 pavnonma'i 十月

feimast. 或 pavypavmast. 或 pavypavma'i 十一月

gaimast. 或 pavrelmast. 或 pavrelma'i 十二月

如果你对季节感到好奇，那么我们简单给出：

vensa          Spring 春天

crisa      Summer 夏天

critu      Autumn 秋天

dunra          Winter 冬天

欲知其精确的定义，可以去翻词典。

当然，你也可能生活在一个季节与此不同的地方，那么你就能狗轻松的创造你需要的表达季节的词。比如雨季就是 carvycitsi（来自 carvi 雨+citsi 季节）或者简单地说 la carv.。

上面稍微展示一点逻辑语中的构词法，即去掉最后的元音字母使其变成名字 cmene 或者用于构建复合词。后面我们会更多的提到这一点。

日期

首先我们给出日期 detri：

x1 是时间/状态 x2 的时间，在地点 x3，依据日历 x4

哇！竟然和 tcika 差不多，而且在日常使用中，x3 和 x4 是很少用的，因为我们一般很少在换日线两边来去，而且我们通常也只使用一种历法计时，即太阳历。当然中国还有农历也是很常用的历法，当使用农历时，你可以在 x4 处填入 le jungo。

通常我们不需要完全说出到年月日，为了避免引起困惑，我们有以下的约定：

1、  只有一个数字时，表示的是天。如 li pano 十日

2、  有两个数字时，表示的是天和月份。如 li pano pi'e pare 十二月十日

3、  有三个数字时，就表示日月年了。如 li repa pi'e ze pi'e pasoxaso 1969 年 7 月 21 日……这一天人类第一次登上了月球！

那么我们就可以说： li repa pi'e ze pi'e pasoxaso cu detri lenu lo remna cu klama le lunra

1969 年 7 月 21 日是人类第一次登上月球的日期。

和时刻一样，我们习惯把时间放在日期之前，比如我们习惯说「我的生日是 8 月 15 日」，而不是「8 月 15 日是我生日的那一天」。

我们可以通过使用位置标识（place tags）来完成这一点：

fe lenu mi jbena [kei] cu detri fa li pamu pi'e bi

我出生的这件事的日期是 8 月 15 日，即：我的生日是 8 月 15 日。

但是使用 se，还可以更加简单一点。

lenu mi jbena cu se detri li pamu pi'e bi

上面两句我们都用到了 lenu，这显然还不够方便，和用于时刻的 ti'u 类似，也有一个 sumti tcita 用于日期：de'i

那么表达上句的另一种方法是：mi jbena de'i li pamu pi'e bi

因为使用一个数字时我们表示的是天数，月份的表示我们也已经看过了，那么我们怎样单独的表示年呢？

表示「年」的 gismu 是 nanca，但因为它的定义是：

x1 是在期间 x2 的年份，依据标准 x3

x1 is x2 years in duration, by standard x3

也就是说它只给出了一个事件/状态持续时间年份的长度，而并非一个事件发生的时间点。其中一个方法还是使用 cmene，那么 1999 年就是 la pasososonanc.

你也可能见到以 nan. 结尾的 cmene，如 la pasososonan.

注：最近存在另一种提议，即单独使用一个数字表示年份，而不是天数；而针对于此的争论亦尚未平息。



上一章：[[]]
下一章：[[]]