---
title: 09 时间和空间：逻辑语基础「时态」
tags:
  - lojban
---
## 终止子

记得前章当我们谈论日期时，我们略微提到过一些关于地点的问题。在这个宇宙中，我们的时间可能会因我们所处位置的不同而发生改变。比如当阿姆斯特朗在月球上跨出他的一小步时，地球上并非每一个地方都是 7 月 21 日，比如东京就几乎已经到 7 月 22 日了。那如果我们要明确指出那时是休斯顿时间 7 月 21 日，我们需要明确 detri 的 x3 位置。

那么：li repa pi'e ze pi'e pasoxaso cu detri lenu lo remna cu klama le lunra la xustyn.

这对吗？

事实上，并不对！

仔细看上面的句子，结果发现我们说的是 7 月 21 日是阿姆斯特朗从休斯顿去往月球的时间。

那么现在我们有一个疑问：la xustyn. 是从属于 klama 还是 detri 呢？

这种混乱在自然语言里面是很常见的，自然语言解决这样的混乱通常使用的是语气上的停顿和书写上的符号。（比如英语 21/7/1969 was the date a man went to the moon, from Houston. 这里的逗号就起到了类似作用）

逻辑语的解决方案是（也是它的主要「卖点」之一）采用终止子（terminator），我们用终止子来暗示一个组合（如短语）的终止。你可以把它们当做数学里面使用的括号，因为看起来它们有着相似的作用。

通过在特定的意义组合后面使用终止子，我们就能够区别不同的意义，使之不产生歧义。

1、  由一个冠词如 le 和 loi 开启的 sumti，用 ku 终止。

2、  由一串数字开始，用 boi 终止。

3、  当一个 selbri 后跟随一些 sumti 时，用 vau 终止。

4、  由 nu 开启的句子时，用 kei 终止。

那么我们前面提到的句子的正确形式的完整结构应该是（句中使用不同的括号将不同的句意段落区分开，以使其表述更为清晰。）


```
[{li [repa pi'e ze pi'e pasoxaso boi] lo'o} cu detri [le{nu [{lo remna ku} cu klama {le lunra ku} vau] kei} ku] la xustyn. vau]
```


kei 在 la xustyn. 前面，这意味着作为一个 sumti，la xustyn. 不属于 klama；kei 已经将 klama 与句子中的其它部分隔离开。那么此时 la xustyn. 只能是主句的 selbri（detri）的一个 sumti 了。

到了这里，读者可能会困惑为什么以前没有看到这些终止子呢。因为逻辑语仍然是设定给人类交流的使用的语言，那么只要在句子不会带来歧义，我们通常是会省略掉终止子的。

比如：我们经常在句子中看见 cu，而且我们知道紧接着它的是一个 selbri，那么任何一个处于 cu 之前的 sumti 必然也将终止，那么此时我们就可以省略掉 ku。而且通常对于人类的用于习惯来说，动词之前处的结构划分比名词结尾处的结构划分要显得自然得多。

而如果一个新的句子开始，即以.i 开始的一个句子，那么前一个句子的任何一个 sumti 不会对新的句子产生影响了，那么此时我们省略掉了 vau。

当然，事实上我们现在提到的省略是建立在我们已经了解过的句子的基础上，那么光于阿姆斯特朗的两个版本的句子分别如下：

`li repa pi'e ze pi'e pasoxaso cu detri {lenu lo remna cu klama le lunra la xustyn.}` (时间指的是从休斯顿去往月球的时间)

`li repa pi'e ze pi'e pasoxaso cu detri {lenu lo remna cu klama le lunra kei} la xustyn.` (时间指的是依据休斯顿时间标准的去往月球的时间。)

注：还记得前面我们提到过的 le ninmu klama tamne 中存在的歧义吗？现在我们已经能够解决这样的歧义问题了。le le ninmu klama ku tamne 意思是这个女性旅行者的表姐；le le ninmu ku klama tamne 意思是这个女性的旅行者表姐。

## 时态

到现在，你可能正对逻辑语中发生的事件没有时间状态而感到困惑，毕竟学习一门语言的很重要的一部分就是学习时态，比如英语有着简直让人头疼的时态。

但好在逻辑语解决时态的方案与汉语颇有相似之处。前面我们看到的大部分句子都有特定的时态，但这些句子是完全可以接受的。当我们说 mi klama ti de 'i la padjed.（我星期一去这里）是很地道的逻辑语，与汉语类似，这里我们并没有明确之处是上个星期去过了，还是下个星期一将要去；但通常一个对话都是有上下文的，根据语境我们能够明确指出我们想要表达的意思。

### 时间与 sumti

当需要表达时间时，逻辑语中有相当数量 cmavo 可供使用。现在我们举例说明：

la jan. cliva le barja ti'u la jaucac. .i la suzyn. klama le barja ti'u la feicac.

张 10 点离开了酒吧。苏珊 11 点来到酒吧。（苏珊错过了张。）

但在这里精确的时间点不足以表达我们的遗憾，我们就可以说：

ba lenu la jan. cliva kei la suzyn. klama le barja 张离开酒吧后，苏珊才到。

或

pu lenu la suzyn. klama le barja kei la jan. cliva 苏珊到酒吧之前，张就离开了。

那么这里的 ba,pu,kei 是神马东东？

kei，你应当记得它是 nu 所对应的终止子。

ba 在……之后（来自 balvi：未来/之后）

pu 在……之前（来自 purci：过去/之前）

ba 和 pu 在这里的用法和汉语中相应词的用法基本相同。当我们像上句中使用 ba 和 ku 时，我们确定的是两个事件发生的先后关系。有时候我们则需要一个事件相对于此时此地的先后位置关系，为了达到这一点，我们需要做的就仅仅是直接使用这些 camvo。例：

baku la suzyn. klama le barja 苏珊将要来到酒吧。

baku 的意思是后来/将要/之后，ku 在此时必须的以分隔 ba 和 la suzyn.（你也可以将 ba 和 ku 分成两个单词，baku 和 ba ku 并没有什么本质的区别）。那么相似的，张之前就走了：puku la jan. cliva

注：事实上 baku 身上发生的是：ba 开启了一个 sumti，而 ku 结束一个 sumti，但这个 sumti 本身被省略掉了，所以 baku 实际上意味着 ba……ku。如果在此我们不使用 ku，那么 ba 将会直接作用于后面的句子，那么 ba la suzyn. klama le barja 就不是「苏珊将要来到酒吧」，而是「在苏珊后，……到达酒吧」。

现在我们假设苏珊刚到酒吧张就走了，那么我们可以说：

ca lenu la jan. cliva le barja kei la suzyn. klama le barja

ca 与……同时（来自 cabna：同时）

我们也可以用另一种方法来表达这个意思 ：

lenu la jan. cliva le barja cu cabna lenu la suzyn. klama le barja

张离开酒吧这件事和苏珊离开酒吧这件事是同时的。

注：在这些句子中的 ku 和 kei 的作用是不相同的，ku 分隔 ca 和句子的其他部分，而 kei 是一个事件的终止子。我们本可以复杂的说出 ca lenu la jan. cliva le barja ku kei ku。其中第一个 ku 匹配 le barja，kei 匹配的是 nu la jan. cliva le barja，而第二个 ku 则是匹配 lenu la jan. cliva le barja。因为这里的语法是很清楚明了的，我们也可以说：lenu la jan. cliva le barja ku ku。

如果你省略了 ca 后面的 sumti 得到的 caku 就意味着「与你说这句话的时间相同的时间」。即：现在。

那么 caku la suzyn. klama le barja 意思是：现在，苏珊去酒吧。

注：那么 ca ma tcika 就可以作为时间的提问了：「现在什么时间？」

现在我们已经了解三个表示时间状态的词了：pu（之前），ca（正在）和 ba（之后）

在这里我们再给出三个：zi，za，zu（以-i，-a，-u 的形式构成的同一类词，因为它们不满足 AEIOU 的模式，那么它们意味着由短到中到长的意思）。则 z-就分别意味着短、中、长的时间距离，那么 puzi 就是「不久以前」，puza 是「一些时间以前」，puzu 是「很久以前」，baku 则是「很久以后」……在这里的时间长短的划分是并不固定的，它依据所谈事物本身的不同而不同，比如 100 年对个人来说很长的一段时间，但一旦和太阳本身相比，也不过转瞬之间。

下面给出两个例句：

bazi lenu la jan. cliva kei la suzyn. klama le barja 在张离开酒吧后不久，苏珊来到酒吧。

而你正在酒吧要告诉苏珊这件事，你可以说 ：

puziku la jan. cliva le barja 不久前，张离开的酒吧。

### 时间与 selbri

基本上我们上面提到的能够用于 sumti 的词都可以直接用于 selbri 之前，它和时间状态词后添加一个 ku 的含义相同。即：

la jan. pu cliva le barja 和 puku la jan. cliva le barja 的意思相同，都意味着「之前张已经离开了酒吧」。

zi/za/zu 也有同样的用法，即：

la jan. puza cliva le barja 和 puzaku la jan. cliva le barja 相同，即「张已经离开酒吧一段时间了。」

注：顺便说句，ma ca tcika 是更常见的「现在什么时间？」的提问方法。

另一组时间状态词是 ze'i/ze'a/ze'u，它们分别意味着一个时间/状态持续的时间的短/中/长。那么 mi ze'u bajra 意思是「我跑了很长时间。」（注意跑 bajra 和酒吧 barja 是不一样的！）同样，我们也可以将它们和以前学过的混合在一起使用，如 mi puzaze'u bajra 意思是「一段时间前，我跑了很长一段时间。」

下面给出更多例子说明：

.oi.uinai le mi zdani puzi se lindi 不！我的房子刚被闪电击中了！

如果你在一个 selbri 前使用了时间状态词，你可以省略 cu。

la bil. ze'u pinxe loi birje 比尔喝啤酒很长时间。

注意此处使用的是 loi birje，因为你不可能喝一个啤酒，故不用 lo，而用 loi 则是一些啤酒之意。

mi bazize'a xabju la djakartas.

不久后我就要去雅加达住一段时间了。

lo la natos. vinji baze'u gunta la BE,ograd.

北约（北大西洋公约组织：North Atlantic Treaty Organization）飞机将会攻击贝尔格莱德很长时间。

但这句话中并没有包括北约飞机现在没有进攻贝尔格莱德。在逻辑语中，如果我们说一个事件/状态在某个特定的时间为真，并不意味着此事件/状态在其它时间为假。

关于时间状态词的完整解释可查看 The Complete Lojban Language 第 10 章。

### 空间

在逻辑语中，空间也被看作「时态」的一部分，我们可称其为空间状态词，空间状态词和时间状态词有相同的用法。

记得我们以前见过的 ti 吗？它是 ti/ta/tu 系列中的一个，这个系列的意思为这个 this/那个 that/那边的那个 that over there；如果我们谈论的不是事物，而是空间的相对距离，我们可以用 vi/va/vu 意思是：这里 here/那里 there/在远处 yonder。（这里重申一下，这里的距离的相对距离是依据事物本身而有所不同的。）

例：

viku mi gunka

mi vi gunka

我在这里工作

和 puku 类似，viku 的意思就是处于说话者的位置的此地，即「这里」。如果我们需要定位的不是说话者的位置，而是其他什么事物的位置，我们可以在 vi 后面添加相应的 sumti，意思就变为相对于我们所给出的「这里」。

而且，跟 de'i 和 ti'u 类似，vi/va/vu 可以在一个句子里添加描述位置的 sumti。

例：

vi la paris. mi gunka 在巴黎，我工作。即：我在巴黎工作

vu le mi zdani mi gunka 我在离我家很远的地方工作。

va lenu la KEnedis. se catra kei mi gunka 我在离肯尼迪被杀死的地方的不远处工作。

注：如果下面一句中不使用 kei，那么 mi 就会成为 catra 的一个 sumti，而不是 gunka 的了。

如果你想要强调某个事物恰好处于某另一个事物的位置上。（这两个事物可能发生的时间不同。）你可以使用 bu'u

例：mi sanli bu'u lenu la KEnedis. se catra 我正好站在肯尼迪被杀死的地方。

如果你把 vi/va/vu 和另一些词（如 ri'u）放在一起使用，你会得到更多有用的表达。ri'u 意思是「在……右边」

例：

la bil. sanli ri'u vi ku

la bil. ri'u vi ku sanli

比尔站在右边。

la bil. sanli ri'u vi la meiris.

比尔站在玛丽的右边。

类似于 ri'u 的词有很多，它们被统一到 FAhA 系列之中：

fa'a 在……方向上 (in the direction of)

to'o 远离……(away from)

zu'a 在……左边 (to the left of)

ne'a 紧邻……(next to)

ne'i 在……之内 (within)

其完整版可在 The Complete Lojban Language 第十章查到。

我们也可以把时间和空间的状态词结合起来使用，如 mi vipuzu gunka 很久以前我在这里工作。

当给小朋友们将故事的时候，我们有时候会说「很久很久以前，在一个很远的地方……」其逻辑语形式是 puzuvuku。

在日常对话中，时间和空间的状态词都是非常有用的。而且我们还可以用它们来提问，如：ca ma 是对时间提问，vi ma 是对地点提问。

## 更多的否定词

我们已经看过 na 将一个句子转化为它的否定形式。但 na 只是对整个句子进行否定，而不能对单个词进行否定，比如 mi na nelci ro gerku 我不喜欢所有的狗（na 作用于整个句子，它否定的除了 na 之外的整个句子。上面那句话只是说我不喜欢所有的狗，而也许并非讨厌所有的狗，也许我可以抚摸它们，喂养它们，但重要的是我并不喜欢。）

如果我们要表达同样的意思，但不想要否定整个句子，我们可以使用 na'e，即 mi na'e nelci ro gerku。na'e 只作用于其修饰的 selbri，并取其意义上的「补集」，如同数学中的补集类似。那么 na'e nelci 的意思便是：不是喜欢（包括了中立和反义）。

如果我讨厌狗，即只取其反义，则应该使用的词就是 to'e。

mi to'e nelci ro gerku

to'e 作用于其修饰 selbri，并取其反义，to'e nelci 的意思就近似于「讨厌」。

还有一种中立状态，即对狗儿们的感觉是「无所谓」的，则可用 no'e。

mi no'e nelci ro gerku 在喜欢狗这件事上，我是中立的。

和时间/空间的状态词分为几个等级一样，这些否定词也是分有不同的级别，你还将会多次接触到这一点。



上一章：[[08-日期]]
下一章：[[10-代词和引用]]