---
title: 10 代词和引用
tags:
  - lojban
---
## 代词

以前我们谈论人的时候，我们用名字来指代，但如果我们在讲述一个故事，我们仍然这样做就很显得啰嗦了。考虑一下下面的句子：

la suzyn. klama le barja .i la suzyn. ze'a pinxe loi vanju .i la suzyn. zgana lo nanmu .i le nanmu cu melbi .i le nanmu cu zgana la suzyn.

苏珊去了酒吧，苏珊喝了一会了酒，苏珊看到一个男人，这个男人很帅，这个男人看到了苏珊。

注：在逻辑语中的 meibi（美丽）是一个没有性别色彩的词，用以形容女人时可以说是美丽，到了男人则是英俊，则帅哥就是 melnau（melbi+nanmu）。

上面的一段话里面不断的重复 la suzyn. 和 le nanmu 让人感觉很啰嗦，汉语里面通常会用她/他来代替，但是说起来的时候也可能让人感觉混乱。

逻辑语中的代词方案足够清晰，在正常的交谈中一般不会出现混乱。

到目前为止，我们了解到的可以作为代词的有 mi、do 和 ti/ta/tu 这个组合；但此时我们仍然没有用来代指她/他的代词，在这方面，逻辑语处理起来可以会复杂一点。

其中一种方法就是使用一些 cmavo 来代指我们以前说过的事物。事实上我们已经对其中的一个有所了解了：go'i。和单独使用 go'i 时指代前述的句子相似，le go'i 指代的是其前一个句子的第一个 sumti，那么我们可以改写前面的一群句子：

la suzyn. klama le barja .i le go'i ze'a pinxe loi vanju .i le go'i cu zgana lo nanmu

到了这里我们就遇到了另一个问题，因为 nanmu 不是句子的第一个 sumti，而是第二个；在这里我们可以使用 le se go'i 来完成任务。

接着我们没有改写完毕的句子，我们可以用 ri 来指代苏珊看到的那个男人。

.i le go'i cu zgana lo nanmu .i ri melbi

ri 的意思是指代最近出现的一个 sumti，它是 ri/ra/ru 系列中的一个，分别指代的是最近/较近/较远的 sumti，但值得注意的是，ra/ru 在逻辑语中并不是很流行的词，它们类似于它们所对应的某些自然语言中的结构形式，因此显得并不足够清晰，甚至被一些人认为并不够「逻辑语」；而 ri 相对来说就使用得比较多。

注：sumti 的记数是从它的最开始计算的，那么在句子 lenu lo nanmu cu dotco kei cu se djuno ri（这个男人知道自己是德国人）中，ri 代指的应该是 lo nanmu 而并非 lenu lo nanmu cu dotco。尤其要注意 ri 不能指代其本身出现在 sumti 中，如 la suzyn. pinxe le ri vanju（苏珊喝她的酒）中，ri 显然不是 le ri vanju，而是 la suzyn.。

另一个重要的代词是 da，它的意思是「某些事物」，你一定记得 zo'e 也是指的「某些事物」，但 zo'e 指的是一些并不重要的事物，我们用 zo'e 来填入一些空白的 sumti 位置。但是 da 却是重要的，它表示的是我们正在谈论的事物。

> 注：Note for logicians: da is the 'existential x', as in "There exists some x such that x is ..."

回到我们故事，我们可以用 da klama le barja（有个人去到酒吧）开始。和其它的代词不同，da 并不一定要指代前面已经出现过的 sumti，da 指代的是所有有逻辑联系（logical connectives）的句子中的 da，（先别急，后面我们会提到逻辑联系，）或者说同一个段落中的 da 具有相同的意义。

如 da nanmu .i da klama le barja 那么这里的 da 就是一个意思。

da 和它的伙伴 de 与 di 在逻辑语中是非常常见的词，但这里没有 do 和 du，因为这两个已经有各自的意思了。

## 给代词赋值

在自然语言，如汉语中，代词指代的意义是经常发生变化的，比如简单一个「他」，30 秒以前「他」可能是贝克汉姆，但现在我们又在谈论流行音乐了，「他」又变成了周杰伦。除了使用上述的方法以外，我们这里要介绍一种「赋值」的方法，这种方法很简单。

我们只需要在我们使用它的时候赋值即可，这里要用到的词是 goi（相当于汉语中的「也叫做……」或英语中的「also known as」），用来赋值的词叫做 KOhA 系列，这个系列包括 ko'a，ko'e，ko'i……

现在再次回到苏珊的故事。现在我们这样开始 la suzyn. goi ko'a klama le barja

在这句话中，我们把 la suzyn. 赋值给了 ko'a，从此以后只要我们呢提到 ko'a，我们的意思就是 la suzyn.；现在我们用 ko'e 表示那个男人。

.i ko'a zgana lo nanmu goi ko'e

那么现在 ko'e 就只指代那个男人了。

那么整个故事就可以写成：

la suzyn. goi ko'a klama le barja .i ko'a ze'a pinxe loi vanju .i ko'a zgana lo nanmu goi ko'e .i ko'e melbi .i caku ko'e zgana ko'a

注意到这些句子中的 cu 都消失了，因为在这里 cu 是可以被省略的。

在这里使用 ko'e 指代 lo nanmu 比在下一句使用 le nanmu 要更为准确，因为 le nanmu 指的并不一定是前面提到的那个男人，甚至有的人认为在这里使用 le nanmu 是绝对不可以的。

注：如果你把 ko'a/e/i/o/u 与 ri/ra/ru 结合起来使用，你要注意的是不要计算 ko'a 类的 sumti，如 la suzyn. rinsa ko'e .i ri cisma（苏珊跟他打招呼，她笑了）中的 ri 就不表示 ko'e，而是 la suzyn.。

现在我们引入苏珊的朋友西施（la cisis.），并且继续我们的故事：

.i la cisis. goi ko'i mo'ine'i klama .i ko'i rinsa ko'e

西施走进入了（酒吧），并问候了那个男人。

mo'ine'i 是一个空间状态词，mo'i 表示运动，ne'i（来自 nenri）意味着里面，那么 mo'ine'i 就意味着「进入……里面」

mo'i 是很有用的词，你可以用它来区别空间的运动状态，如 mi bajra ti'a le barja 意思是「我在酒吧后面跑」，而 mi bajra mo'i ti'a le barja 意思是「我跑向酒吧后面」。

## 首字母缩写

现在我们已经有了相当多的 KOhA 系列，但也可能你用完了这几个还不够，那么你可以继续使用 fo'a/e/i/o/u。但如果一旦用了太多，你就不得不为记住它们各自代表的意思而烦恼。

这里介绍另一种指代事物的方法，这种方法可以回溯到 loglan 时代，（loglan 是 lojban 的前身，但这里没必要深入谈论这一点。）这种方法叫做首字母缩写，简单的说，如果你看到一个字母代指的 sumti，那么这个字母代指的应该是它前面的一个除冠词外首字母是这个字母的词，且这个词是所有满足上述条件的词中离那个字母代词最近的一个。

则 la suzyn. cusku lu coi li'u lo nanmu .i ny. cisma

苏珊对一个男人说「你好」，那个男人笑了。

ny. 表示 nanmu，这里不需要使用 goi 来定义 ny.，但你可以这么做，事实上你可以给任何使用一个字母来进行定义，只要你不觉得麻烦。

## 直接引用

你一定注意到了上面所给句子中的 lu 和 li'u，它们就是逻辑语中的引号，用来引述说的话。li'u 是少数绝不能省略的终止子中的一个，否则 lu 的作用范围将无法得知。

引用的叠加使用也是可以的，但要注意对应关系。

如 la suzyn. pu cusku lu la cisis. pu cusku lu coi li'u mi li'u

苏珊说：「西施对我说『你好'」。

这句话相当于 la suzyn. pu cusku lu la cisis. pu rinsa mi li'u

苏珊说：「西施跟我打招呼。」

作为一门逻辑性的语言，逻辑语对于区别引用的话和发生的事是有很明显的区别的，给一个小小的例子，词语「le munje」是很小的，而 le munje（宇宙）本身则是很大的。为了区别这两者，你就要用到上面的引用词：

lu le munje li'u cu cmalu「宇宙」很小。

le munje na cmalu 宇宙很大。

注：lu...li'u 是用来引用一个语法独立的逻辑语片段的，也就是说一个句子，而并非单个的词（除非单个词本身是一个句子），对于完整句子的部分，比较合适的引用词是 lo'u...le'u。比如 ro le mi pendo cu klama 是一个完整的句子，引用它时可以使用 lu...li'u，但是如果我们要引述句子的一部分，如 ro le mi 这样不具有完整意义的片段我们则需要使用 lo'u...le'u。

## 间接引用

句子/苏珊说：「西施对我说『你好'」/的意思也可以用另一种方式表示为

la suzyn. pu cusku le sedu'u la cisis. pu rinsa

苏珊说西施向苏珊问好了。

这里的 sedu'u 是什么呢？首先我们来看看 du'u。du'u 是一个非常有用的 cmavo，意思是「……的陈述」（the proposition）：

la suzyn. na djuno le du'u la jan. cinynei ra

苏珊不知道张中意她。

du'u 是属于 UI 系列中的一个 cmavo，和 nu 用法相似。当要描述某个发生的事情时，使用的是 nu，而当描述某个我们知道的事实的时候，我们使用 du 'u。通常不同的 gismu 会对不同的使用方法有所区别。

那么上面为什么要使用 sedu'u 呢？

因为逻辑语是很注重细节的，你所知道的事实时存在于你的大脑之中的；而一个人说的话却并非存在于大脑之中的事实，而应当是这些事实的一个反应，这种区别是相当微妙的，但是逻辑语要求这种区别，不然叫什么逻辑语嘛？

逻辑语中用来表达一个人所说的话使用 sedu 'u，而表达一个人所想的事情则是 du'u。

注：在谈论逻辑语时，一个常用的术语是「具体化」reification。不要被这个术语吓到，在这里这个术语很有用。Reification 来源于拉丁语，意思是在谈论某个事情时，我们将它具体化成一个物体——这就是 du'u 和 sedu'u 的工作。它们把一个事件变成了一个具体的可以思考、探索和使用的物体。

所以在逻辑语中使用这类词时，一定要注意所给出的事物的性质。

1. 如果介绍发生的事情，使用 nu。（事情还可以继续细分，但在这里我们先放置下来以待来后谈论。）
2. 如果介绍所思考的、想到事物，使用 du'u。
3. 如果介绍所说的事物，使用 sedu'u。
4. 直接引用则使用 lu...li'u

在这里对细节的区别能够使人对逻辑语的理解更为深入，在应该使用 du'u 的地方使用 nu 是错误的，但你会发现这是一个很常见的错误，但逻辑语中另一个词可以部分情况的介绍发生的、思考的、说出的事物，这个词就是 su'u（正是我想要的），则下面这三个句子都是正确的：

- mi nelci lesu'u mi dotco
- mi djuno lesu'u mi dotco
- mi cusku lesu'u mi dotco

另一个和 nu 相似的词是 ka，和 nu 用来介绍发生的事情不同，ka 是用来描述性质和品质的。

如 le vanju pe ni'a cu simlu leka mutce cinri

下面这酒的品质是：非常有趣。

## 另一些代词

我们已经知道了两个代词 mi 和 do——我和你！

这里我们介绍更多的相关的词，首先是 do，逻辑语中的 do 是不存在单复数的差异的，do 既可以指你，也可以指你们。一个通常表示「你们」的方法是使用数字词，例如 rodo，就像在 QQ 群里面，你可以用 coi rodo（大家好）来问候大家；或者使用具体的数字，如 redo（你们俩）。

注：说「你们俩」，逻辑语中也可以使用 le re do 的形式，但你不能直接使用 le do 来表示「你」。

上面对于 do 的谈论也同样适用于 ko，此处便不再赘述。

实际上汉语里面的「你们」有两个意思，一个就是上面的「我的谈话的对象」，也就是说我的对话是针对每一个听者的；「你们」的另一个意思则是「你和其他的人」，这里的其他的人并不是我的谈话对象，比如外星人对霍金说：「你们是虫子！」这里的「你们」就指的是「你（霍金）和其他人」，这个「你们」便是 do'o。

do'o cinki 你们是虫子。

「读书使人明智。」这里的「人」指的是「任何一个人」，逻辑语中可使用 roda 来表示，或者 ro le prenu（所有人）也是可以接受的。

同样，汉语中的「我们」也具有几种不同的意义，分为

- 我和你但不包括其他人：mi'o
- 我和其他人但不包括你：mi'a
- 我和你和其他人：ma'a

当然最奇怪的还是 mi，因为逻辑语中并没有单复数的区别，那么实际上 mi 既可以表示「我」，也可以指「我们」。但一般来说，我们只取其单数意思。

下面给出一些例子：

mi prami do 我爱你

mi'a penmi do ti'u la cicac. 我们在三点和你碰头

ma'a remna 我们都是人类

mi djica lenu ko cliva 我们想要你走开！



上一章：[[09-时间和空间：逻辑语基础「时态」]]
下一章：[[11-换位词和合成词]]