---
title: 11 换位词和合成词
tags:
  - lojban
  - lojban
---
selbri 换位

换位，顾名思义，即是交换句子中各个位置。我们已经见过其中的一个 se 了，se 能够交换一个句子中的第一和第二的位置。

如 la suzyn. cinba la jan. 苏珊吻了张。

la jan. se cinba la suzyn. 张被苏珊吻了。

se 是系列 se/te/ve/xe 中的一个，可以看出 s/t/v/x 是按逻辑语字母表的顺序排列的，它们的意思分别是在位置上第一分别和第二/第三/第四/第五交换。通常来说 se 在句子里最为常用，其它几个则是在合成词方面也很常用。

如：ti bakfu loi tirse grana loi skori 这是一捆用绳子绑在一起的铁条。

loi skori cu te bakfu loi tirse grana ti 是用绳子把铁条绑成一捆的。

上面第二句中的 ti 已经被转移到了一个无关紧要的位置，也就可以直接省略掉了，这就是换位词的主要用法之一，如：

mi'a tugni do zo'e le dinske

mi'a tugni do fo le dinske 我们同意你关于经济学方面的。

le dinske cu ve tugni 关于经济学方面的被同意。

le prenu cu klama zo'e zo'e zo'e lo trene

le prenu cu klama fu lo trene 这个人乘火车走了。

lo trene cu xe klama（某个人）坐火车走了。

sumti 换位

另一种使用换位词的方法是将其加入 sumti 中。我们已经学习过怎样使用冠词将一个 selbri 变化成 sumti，比如说 lo mlatu 就意味着「符合 mlatu 的第一个位置的某个事物」，再根据 mlatu 的定义：x1 是猫，属于种类 x2。

即可知 lo mlatu 指的是「（一只）猫」。

对于 le mlatu 也具有类似的构造方法，指的是「这只猫」。

上面给出的方法只是适用于我们需要的是 x1 位置的含义，但有时我们则需要其它位置的含义呢？下面给出一个例子进行说明。

lo prenu cu dunda le cukta mi 一个人把这本书给我。

分析这个句子：lo prenu 是给予者 le dunda，但我们怎么描述 le cukta（被给出的物体）和 mi（接受者）呢？

可能你已经猜到了，根据前面所学过的，句子可以改写为 mi te dunda le cukta，那就是说 mi 就可以表示成 le te dunda（接受者）了。同样的道理，le cukta 就是 le se dunda（被给出的物体）。

那么我们可以说 ：le dunda cu dunda le se dunda le te dunda

给予者把物体给接受者。

这一类换位词不仅可以用于 gismu，而且可以用于任何可以用作 selbri 的词，例如 go'i

le go'i cu go'i le se go'i le te go'i le xe go'i

这个句子并没有什么特别难懂的含义，它只是（在上下文中）对其前一个句子的重复，只是这种重复是对前一个句子中每一个 sumti 的完全重复，这也解释了我们重复前面句子里面出现过的 sumti 的方法。

例：.i la suzyn. zgana lo nanmu goi ko'a .i ko'a melbi

也可以表示成：.i la suzyn. zgana lo nanmu .i le se go'i cu melbi

在这里 le se go'i 指代是前一句子的位置二的 sumti，即 lo nanmu

甚至一些抽象概念的 cmavo 也能够用 se 来修饰，如 du'u，du'u 也可以作为 selbri 使用，du'u 含有两个 sumti：x1（所要描述的）想法，x2 描述想法所用的话。

例：le la jan. se pensi cu du'u ri nelci la suzyn. kei lu do dirba mi li'u

张思考着他自己喜欢苏珊，说出：「你是我心爱的。」

上句中 ri nelci la suzyn. 作为 du'u 的 x1，而 lu do dirba mi li'u 作为 du'u 的 x2。

这就是 le se du'u 表示的是「说的话」，而不是「想的事」的原因了。

合成词

我们以前已经看过了一些合成词 lujvo 了，但我们还没有自己制造过合成词，逻辑语对合成词有严格的规则，你不能简单地把两个逻辑语单词拼凑起来，因为这可能合成一个意思完全不同的词，或者让人根本听不出来你说的是一个合成词。

其中一个安全的方法是使用我们前面提到的换位词，比如我们前面看过的 se dunda（被给），只需要在 se 后面加上一个 l 就可以把它变成一个合成词 seldunda，它和 se dunda 的意思完全一样：x1 被 x2 给 x3。

如果要表达「被给出的物体（礼物）」的意思，可以使用 le seldunda。

le seldunda 与 le se dunda 相比并没有什么明显的差别，但是大部分的 gismu 都有其简化形式（rafsi），但这些 rafsi 只能在合成词时使用，不能单独作为一个词在句子里使用。

dunda 有两个简化形式：dud 和 du'a，这里我们只能使用 dud，因为除了名字词，词尾不能使用辅音字母，那么 seldunda 就可以简化为 seldu'a。

上述合成词的方法适用于所有的 gismu，同样对于其它的换位词也是有效的，这些换位词的合成形式为：

se sel

te ter

ve vel

xe xel

那么「接受（给予）的人」就是 le terdu'a。

注：你一定注意到了上面的 ter 有点不合潮流，那是因为 stela（锁），已经占领了 tel，因为这涉及到整个 rafsi 的结构，所以就这样了。而 xel 看起来又是从 xelso（希腊的）里面强行征用过来的，但事实上是在 1993 年的 Great rafsi Reallocation 之后，要想在这方面有更多的改变是很困难的。这也可算得这门语言的一个怪诞之处了…………

依据上面的方法，你甚至可以造出一些自然语言里并不存在的单个词的词意，如 terna'e：x1 是一条规则，通过这条规则命题 x2 否决命题 x3。但也有时候你会发现这些词很有趣，而且很有用。

下面给出一些例子：

lo selte'a 一个可怕的事物（来自 terpa 怕）

lo ternu'e 被许诺的人（来自 nupre 许诺）

lo veltu'i 被同意的事物（来自 tugni 同意）

notci（这是我采用的新的注）：用上述方法得到的合成词，大部分都是可以接受的，但有一种情况例外，逻辑语不允许双辅音因为对一些人来说很难发出双辅音（即两个相同的辅音），而且它们容易被听成一个辅音，所以我们不能构造 vellu'i 这样的词，lu'i 来自 lumci（洗）。解决这种情况的方法是在两个 l 中间加入一个 y，得到 velylu'i。

事实上只要你看到一个词里面含有 y，那么这个词一定不是 gismu 或 cmavo，（但也有两种情况例外：一是语气词「呃.y.」，二是单独的字母，如 dy. 和.y'y.）y 主要出现在合成词和名字之中。y 在逻辑语的基本词汇里是尽量被避免使用的。

合成词的否定

和 se 有其组合形式 sel 相同，否定词 na'e 也有其组合形式 nal，我们可以用这个组合形式来合成新词。

notci：na 也有其合成形式 nar，但 nar 是并不常用的，因为 na 否定的是整个句子，将它和 selbri 结合后通常意义很广，包括不存在它原本的意义——组合这样的词意义不大。而 na'e 和 selbri 结合后能够得到我们需要的否定含义。

例如：jdice（决定）的组合简化形式是 jdi，那么 naljdi 就意味着「不决定」或「非决定性的」。

lo naljmi 不了解的人（来自 jimpe 了解）

lo naljvi 非竞争对手（来自 jivna 竞争）

lo nalyla'e 不大可能的时间（来自 lakne 可能）

lo nalre'a 不是人类（来自 remna）

nal 的「非」与汉语里的「非」相比，但意思并没有汉语里面的「非」丰富，如上面的 lo naljvi 指的是「并没有参加竞争的人」，而并非「参加了竞争，却不可能赢的人」。而 lo nalre'a 指的是「并不是属于人类这个种族」，而并非「没有人性的人」。

我们也可以把否定词和换位词一起使用，如：

lo naltertcu         not a purpose/activity for which something is needed; something which has no requirements (from nitcu 'x1 needs/requires/is dependent on/[wants] necessity x2 for purpose/action/stage of process x3')

lo nalveltu'i         an area of disagreement; a controversial issue (from tugni 'x1 [person] agrees with person(s)/position/side x2 that x3 (du'u) is true about matter x4')

lo nalselzi'e         something you are not free to do (from zifre 'x1 is free/at liberty to do/be x2 (event/state) under conditions x3')

lo nalselsanji       something you are unaware of (from sanji 'x1 is conscious/aware of x2 (object/abstract); x1 discerns/recognizes x2 (object/abstract)'; this gismu has no suitable short combining form)

lo nalselse'i         someone who lacks a self/ego; an enlightened person according to Hindu/Buddhist philosophy (from sevzi 'x1 is a self/ego/id/identity-image of x2')

同样，与 na'e 同一类的词 to'e 和 no'e 都拥有各自的组合形式 tol 和 nor。

那么「不是感兴趣的 disinterested」，「不关心的/冷淡的 uninterested」和「厌恶 bored」的逻辑语形式分别是 norselci'i、nalselci'i 和 tolselci'i。

组合词要比上面的说的那些要有趣的，你甚至可以引入新词。但事实上逻辑语里面的构词法要比上面提到的需要更多的背景知识，你可以参阅：

•      how to make sure rafsi in a word stick together unambiguously in Lojban grammar (The Complete Lojban Language, Chapter 4.5–4.6, 4.10–4.12.)

•      how to make sure the gismu inside your tanru group together properly (The Complete Lojban Language, Chapter 5.)

•      how to derive the place structure of the lujvo from the place structures of the gismu that make it up (The Complete Lojban Language, Chapter 12.)

到目前的使用阶段，我们还不需要深入了解这一点，但如果你打算研究逻辑语，甚至以逻辑语写作，那些知识就是必须的了。

反身代词和相互作用的事物

下面我们举出一个具体的例子来说明：

la suzyn. na djuno fi vo'a fe le du'u la jan. cinynei sy.

苏珊不知道关于她自己，张喜欢她。

这句话中引入的新的代词是 vo'a，它的意思是「这句话的第一个 sumti」，同样，它也是成系列出现的，vo'e「这句话的第二个 sumti」，vo'i「这句话的第三个 sumti」，vo'o「这句话的第四个 sumti」，vo'u「这句话的第五个 sumti」。

这些词可以称为逻辑语中的反身代词，用以表达「他自己」、「它们自己」此类的意思。在实际中，常用的是 vo'a，但这是因为人们普遍以自然语言的方式思考这门语言。当你对这门语言的理解更为深刻之后，你可能就会更多的使用其他几个。

下面给出几个例子：

la meilis. pensi vo'a 美丽思考她自己。

le gerku cu batci vo'a 这只狗咬自己。

mi nelci vo'a 我喜欢自己。（和 mi nelci mi 一样）

现在我们来看更加复杂的：

la suzyn. zgana la jan. soi vo'a vo'e

苏珊和张相互注意。

soi 是一个 cmavo，它的意思是「你可以改变 sumti 的位置，但句子仍然成立」。

如果在 soi 之后只有一个 sumti，那么另一个应当被 soi 前的 sumti 替代。

那么上面的例句可以简化为：la suzyn. zgana la jan. soi vo'a

notci：和 ri 不同，vo'a 可以指代前面出现的 ko'a（尽管直接重复 ko'a 也并不复杂）：ko'a zgana ko'i soi vo'a 也是合法的句子，其中 vo'a 便是指代 ko'a。




上一章：[[]]
下一章：[[]]