---
title: 16 态度、转折、纠错和段落
tags:
  - lojban
  - lojban
---
第十六章 

前面我们关注的主要问题是解决逻辑语的逻辑方面的问题——我们已经学习过怎样描述事物的关系，描述事物的时间和空间状态，描述事物作为一个整体还是个体，描述事物和事实的区别等等。这些可被视为逻辑语的内核，也就是说，逻辑语的框架建立在这个基础上，这是这一门语言里面具体有形的部分，而同样，这门语言里面也有不那么具体有形的部分。当然，这里说的不那么具体有形并非说是难以形容的，充满隐喻之类的，尽管它们仍然可能具有有形的语言基础。我们这里的具体有形指的并不是我们说出来的内容，而是我们的表达方式，具体下来：

1、  怎样表达对事物的态度

2、  怎样把所谈论的事物放在前面，或者隐藏起来

3、  怎样解决误解和错误

4、  怎样组织文章

这些虽说谈不上是语言的内核，但没有它们，这门语言也不会是一门完整的语言。逻辑语在这些方面提供的方法很简单，它们中很多的词都是独立使用的，下面让我们具体来看：

态度

在本书最开始的部分我们已经学习过态度词了，态度词能够表达你对事物的感受，这个「事物」是任何处于态度词之前的词。如果态度词在某个终止子之前，那么这个态度词修饰的对象时这个终止子所对应的整个结构；如果态度词在某个冠词之后，它就修饰整个 sumti；如果态度词在某个连接词之后，它修饰的是这个连接词和其后连接的部分…………

态度词都属于 UI 系列，它们的语法非常简单，也就意味着它们可以出现在逻辑语里的任何位置，而不会影响到其它部分的语法逻辑结构。而且和呼格词不同，态度词任何情况下都不需要终止子，所以它们根本就没有终止子。

逻辑语里面提供了一些 cmavo 用以修饰态度词，事实上，你已经接触过其中一个了：nai。nai 用来表示否定，如.a'u 表示有兴趣，.a'unai 就表达它的反面，即厌恶、反感这在否定词（negations）里面提到过的 to'e 类似，只是 to'e 不用于态度词，而和 no'e 表示事物的中立性一样，态度词里面也有表示中立的词 cu'i，那.a'ucu'i 表达就是即没有兴趣，也不反感的态度。

事实上，态度词还可以细分：如果你的态度不激烈，只有一点点，ru'e；而如果很强烈 sai；而如果极度异乎寻常的强烈情感，用 cai。综合起来：态度词分为 9 个等级：

cai > sai > 原词 > ru'e > cu'i > nairu'e > nai > naisai > naicai

举个夸张的例子，如果你想说「呃，还可以。」可用.a'ucu'i

「太恶心了！」.a'unaisai

如果你想说「哇！逻辑语真是这个世界上最有趣的发明！」用.a'ucai，没错的。

这些修饰态度词的词大部分属于 CAI 系列，除了 nai，由于它能够用于整个逻辑语的语法结构，所以它有自己的专属系列 NAI。

逻辑语目前提供了 39 个基本的态度词，它们都是两个元音组成的，最多加了一个撇号，它们实际上是属于 UI 系列里面的一个分支，叫做 UI1；它们每一个都对应着不同的态度状态，加上前面提到修饰用词，我们可以得到 351 个态度词，你可以把它们放在句子的任何位置。这还不算 UI4 和 UI5，它们将会更加丰富你的态度词库。在态度方面，逻辑语能够让你足够细腻而准确描述你的想法。

notci：UI4 能够明确指出你的感受来自于你的哪一个「部分」，比如身体上的，社会习俗，宗教等等。UI5 里有一些「剩下的」修饰词，比如 ga'i，它暗示了傲慢。

在这一类的 cmavo 中很常见的一个是 zo'o，它的作用很像我们聊天时使用的笑脸，暗示了我们在谈论某一件事的时候是带着调侃的态度的。

notci：在查阅逻辑语词典时，态度词的标记通常有两个或三个注解，第一个是它们本来的意思，接下来的是加上 cu'i 后的意思，最后是加上 nai 后的意思。

如.o'o 耐心——没有耐心——愤怒

.i'e 赞成——不赞成——反对

.uu 同情——残忍

谁的态度？

上面我们学习过的态度词都是用来表达说话人自己的态度的，如.ui do cliva 意思是「你离开了，我很开心」，而不是「很开心的你离开了。」不用我说，你也知道这两者实际具有很大的区别；下面我们看一个困难一点的.ei（义务——自由），.ei mi cliva 意思是「我该走了。」这不难理解，然而.ei do cliva 并不意味着「你（觉得自己）该走了。」它所称述的意思应该是「我觉你应该走了。」也就是下逐客令了。

那么我们该怎么样形容别人对一个事物的态度呢？

使用 UI5 系列中的词 se'i，你说的表述是形容你自己的情感；se'inai 就表示的是你感觉的是他人的情感，如.uise'inai 意思是「我为了你感到高兴。」而如果你加的是 dai，你就整个形容的是别人的情感，.a'u 表示「有趣」，.a'udai 表示「那对你来说有趣」。

如果你想要对别人的态度提问，按照逻辑语问句里面的填入式规则，你只需要在需要提问的地方加上适当的问题词即可，对态度词提问用 pei。

.i pei le lunra cu blanu 月亮是蓝色的，你觉得呢？

你可以回答.ienai「不是这样的。」

pei 也可以对 CAI 和 NAI 系列的词提问：

.i .u'ipei do farlu le pesxu 你掉进了泥巴里面，滑稽，有没有？

你可以回答 ru'e「是有一点滑稽。」或者 naicai，「绝对一点也不好笑！」暗示「你再说滑稽，小心我扁你。」（当然，这是个可能的推论。）

转折及其它

UI 系列并不都是态度词，它的一个分支 UI3 的作用是提供你所说的事物的联系。我们已经看过了其中的一个 ku'i（但是）；它意味着接下来你说的会和前面所说的内容相反。通常它被应用于一整个句子，所以很多时候你都会看见 ku'i 和.i 一起使用，但它也可以只应用于一个词：.abu na .e ku'i by.「不是 A，而是 B」。

ku'i 的反义词是 ji'a（另外，并且），ji'a 是对前面所说的继续补充，同样，它也是既能应用于句子，也能应用于词。

.i mi nelci le cmalu gerku .e ji'a do

我喜欢你的小狗，也喜欢你。

有时候我们不需要在我们说过的话上面在加上什么相反的例外或者额外的补充，因为我们说的事物是唯一的，逻辑语允许出现这样的明显表示这样的唯一性：po'o（只有，唯一）

例如：loi mlatu po'o cu nelci loi smacu 只有猫才喜欢老鼠。

当然，如果你想说某些事物不是唯一的，可使用 po'onai

下面给出一些其实并不那么常见但并非见不到的词：

ba'u 夸大——准确——轻描淡写

sa'e 准确地讲——大概来说

ju'o 确定是——不确定——确定不

la'a 可能——不可能

ta'o 顺便说说（其它的）——回到原主题

zu'u 一方面——另一方面

另外有两个比较常用的词：

da'i 假设地——真实地

例：.i da'i do zvati lenu la rikis. martin. tigni .inaja do tirna la'o sy. La Vida Loca sy.

假如你去参加过 Ricky Martin 的音乐会，那你一定听说过 La Vida Loca。

.i da'inai do zvati lenu la rikis. martin. tigni .inaja do tirna la'o sy. La Vida Loca sy.

你参加过 Ricky Martin 的音乐会，你一定听过 La Vida Loca。

ki'a 用来表达你对一些事情的的不理解而希望得到对方的解释

例： .i mi puzi te vencu lo matcrflokati 我刚买了一件 flokati。

 .i matcrflokati ki'a flokati 是什么东西？

纠错

我们说过了这么多的话，有时候说话的时候也难免犯错，有时候是语法上的错误，有时候则是说错了东西，但很多时候我们并不需要纠正我们的错误，因为有的错误并不是那么严重，听说话的人通常能够根据上下文识别这个错误，比如我说：「我又学习了一些世界语词汇，哦，是逻辑语词汇。」根据上下文，我们很容易就推论出来我要纠正的就是「世界语词汇」这个地方。而如果你推断得出了其他的结论，自然语言可不在乎这个，互相解释去吧！

逻辑语在这方面也仍然秉承它的一贯风格——准确。在我们纠正自己说话的错误的时候，我们不仅可以让对方知道我们说错了，还能让对方明确我们说错的了准确位置。

si 表示要对它前一个词进行纠错，如果你要对它前两个词纠错，就用 si si

例： .i mi te benji je cilre loi bangrnesperanto valsi si si lojbo valsi

si 的使用的麻烦就是你得先去数数错了几个词，当错了一大截的时候这样做肯定是很麻烦的，而使用 sa，sa 跟在错误的句子之后，sa 之后的第一个词应当和前面你打算纠正的错误的短语的第一个词（这个词是 sa 之前最近的和 sa 后第一个词相同的词），其后的句子纠正前面的错句。

例： .i mi te benji je cilre loi sa .i mi cilre loi lojbo 我收到并且学到一些，呃，是我学习了一些关于逻辑语的东西。

 这句话纠正的是整个句子，因为 sa 后的第一个词是.i（纠错句子的起点），再找到其前面最近的.i（即为错误句子的起点），用新的句子替代错误的句子即可。

.i mi mrilu fi do ca le purlamdei sa ca la reldjed. 我昨天发信给你了，哦（我说错了），其实是星期一。

同样，sa 后的第一个词是 ca，找到前面的 ca，替换之，即为所要得到的句子。

段落

一篇文章总有开头和结尾，通常还会分段，他们都有不同的词做各自不同的工作，但通常在日常会话里面很少使用。

1、  ni'o 用来开启一个新的段落，通常新的段落意味着新的主题，所以你就不难理解 ni'o 和 cnino（新）的关系了。关于段落划分还有一些复杂的情况，这里就不再提及，现阶段你也不必使用。

2、  强调。在口语里面，我们可以通过语气的变化来指出我们要强调的内容，而在逻辑语和某些语言的书面语中，我们可以用 ba'e 来标记我们要强调的内容，这个词可以出现在句子里的任何位置，并且强调的是它后面的一个单词。

3、  zo 是一个引号标示，和 lu 一样，但不同的是 zo 只标记紧跟在后面的一个词，着意味着 zo 没有终止子，因为我们已经知道它在什么地方终止了。

4、  插入句子。插入的句子通常作为原句子的补充说明。我们可以在任何 UI 可以使用的地方插入我们要说的句子，就像在中文里面用括号标注的注释一样。在逻辑中，插入的句子也需要标示，最常用的是 to 和它对应的终止子 toi，例：ti poi to vi'onai do'u mi na djica lo drata toi plise cu fusra 这（不！我不是想要另一个）已经烂掉了。



上一章：[[]]
下一章：[[]]