---
title: 17 更多的连接词
tags:
  - lojban
---
在前面我们已经对逻辑语中的连接词有所讨论，这一章（主要有三个内容）我们将几乎完整地涉及到逻辑语中的连接词。首先，是预先连接词，它们被用来放在所要连接的两个部分之前，而不是两个部分之中；然后是非逻辑连接词，它们在日常会话中的作用很大，尤其是在如此的一门逻辑性语言中；最后，我们要了解 tanru，怎样把 gismu 和 tanru 结合在一起。

## 预先连接词

我们前面提到过，对于连词 IF 有很多地方是难以理解的。其中的一个我们以前并没提到的奇怪之处就是当话说到一半时，你才意识到这是一个 IF 句：

.i mi djuno ledu'u do vi zvati .inaja mi dasni noda

当你听到第一个句子时，你完全不会意识到这是一个假设句，「我知道你在那里」，然后出现了连接词 naja，句子变成了一个假设句，「我知道你在哪里，如果那样，我就什么也不穿戴。」而开始你并没有意识到这一点！这与我们的用语思维差别挺大的，通常自然语言里面都有适当的词提醒你假设开始了。

问题在于逻辑连接的 IF 连接词否定了其前面的内容，所以效果就是你称述的第一个句子很普通平常，第二个则突然给人冲击。逻辑语中许多连接词都是这样的，比如 na.e：

.i mi djica loi bakni na.e loi jipci

我想要的不是牛肉，而是鸡肉。

但实际上逻辑语给出的语言顺序是：我要的是牛肉，不是，而是鸡肉！

这或多或少会给人带来惊讶，而这有时并不是我们需要的效果。

逻辑语提供了预先连接词来应对这种问题，你可以在第一部分之前就提前暗示两个部分的关系，这就避免前面所述的「惊讶」。

出现在第一部分之前的词的结构很简单，即是在对应的元音词之前加上一个 g，而还要注意的是需要在两个部分之间加上连接词 gi。

如 mi .e do 的预先连接词版本就是 ge mi gi do

这里 ge 意味着接下来的两个词依靠 AND 关系连接，gi 则出现在两个部分之间原本应该是.e 出现的位置。那么就用预先连接词来应对前面的惊讶吧！

.i mi djica genai loi bakni gi loi jipci 我想要的不是牛肉，而是鸡肉。

如果正好反过来，则把 nai 加到 gi 上：

.i mi djica ge loi bakni ginai loi jipci 我想要的是牛肉，而不是鸡肉。

如果要以此法来连词句子，仍然使用这个系列（GA），格式则是 GA+句子+gi+句子，逻辑语能自动默认区别这两种情况：

.i ganai mi djuno lenu do vi zvati gi mi dasni noda

如果我知道你在这里，我就什么也不穿戴。

你可能注意到了这里不再有第二个.i 了，事实上通过 GA 连接的句子会综合成一个句子。

还记得前面的兔子小白吗？

.i la caubais. ractu .ije ro ractu na'e ze'u jmive .i la caubais. seni'i na ze'u jmive

我们可以改变它：

.i la caubais. ractu .ije ro ractu na'e ze'u jmive .iseni'ibo la caubais. na ze'u jmive

这样对吗？当然并不对，bo 可以通过 sumti tcita 连接两个句子，而且事实上，它比.ije 的连接更为紧密，这就意味着.iseni'ibo 连接的仅仅是前面的一个句子，而不是两个，那么造成小白死亡的原因就不包括「小白是兔子」这个条件。

但如果我们把前面的两个句子融合成一个，问题不就解决了么？

.i ge la caubais. ractu gi ro ractu na'e ze'u jmive .iseni'ibo la caubais. na ze'u jmive

tanru 也有对应的预先连接词，GUhA 系列，分别与原来的 JA 系列对应。

如：la suzyn. cinynei ro melbi naja xajmi nanmu

可等价于：

la suzyn. cinynei ro gu'anai melbi gi xajmi nanmu

另外，bridi 尾巴的连接和句子连接一模一样，此处不再赘述了。

## 非逻辑连接词

我们已经见过一个非逻辑语连接词 joi 了。这里的「非逻辑」是指连接词的连接不依赖于所连接内容的真值。下面两句话可能并不同时都是「真」la kris. bevri le pipno 和 la pat. bevri le pipno，即使这个时候 la keis. joi la pat. bevri le pipno 为「真」。

逻辑语提供了一些其他的非逻辑连接词，我们这里只看看最常用的几个：

1、  ce 连接 sumti 而使其成为一个集合（set），而不是 joi 那样使其成为一个整体 (mass)。前面我们并没有讨论过集合，因为集合通常都是抽象的含义的集中，所以一般来说我们也较少去谈论它们。比如你可以说 mi viska loi remna「我看见一群人」，而你不会说 mi viska lo'i remna「我看见一个集合的人」。但仍然，有的词是需要利用到几个集合的概念的。比如 simxu（互相），它的 x1 位就是一个集合，表达了一些事物的相互关系：只会是个体与个体之间是相互的，而不会是某一个整体是相互的。集合的好处就是你能够清晰的指明集合内部部分的相互关系，而作为整体则不能办到这一点。如 cuxna(选择)，你的选项（x3）是一个众多选项构成的集合，而不会是一个整体。当你要构建一个集合时，用 ce 连接它的个体（sumti），例：la jan. ce la suzyn. ce la dan. simxu lenu tavla 或 la jan. ce la suzyn. ce la dan. tavla simxu 张、苏珊和丹互相说话。

2、  如果你要连接的是有次序的，可以使用 ce'o 连接它们，这通常可以用来念出清单上依次的条目，比如逻辑语的字母表：.abu ce'o by. ce'o cy. ce'o dy. ce'o .ebu…………

3、  如果我说 la caumin. .e la cauxon. tavla la damin. .e la daxon. 我的意思是：小明和小红两个人和大明和大红两个人谈话，而并不能表达「小明和大明说话，小红和大红说话（两组不再一起）」，而要表达这个意思，逻辑连接词是不够的，我们需要非逻辑连接词 fa'u。fa'u 是一个「交叉符号」，意思是由它所连接的两个部分与其后的一一对应，那么上面引号里的表达即为：la caumin. fa'u la cauxon. tavla la damin. fa'u la daxon.

4、 bi'i 是一个用来描述范围的词，比如你要说「我把铅笔掉在了办公室到酒吧之间的某处」，这里的「办公室到酒吧之间」就是一个范围，你可以说 le briju ku bi'i le barja，（注意，BIhI 系列和 JOI 系列一样，既可以连接 sumti，亦能连接 selbri，所以这里的终止子 ku 是必要的。）那么这整个句子就可以：mi falcru le mi pinsi vi le briju ku bi'i le barja

5、  如果你所描述的范围还具有顺序，「从……到……」之类的，比如：「从 1 点钟到 11 点钟」这时可用 bi'o 连接它们，li pa lo'o bi'o li papa，lo'o 是 li 所对应的终止子。

notci:非逻辑连接词也有它的对应的预先形式，只需要在其相应的词后面加上一个 gi 即可，如 la caumin. joi la cauxon. 可变成 joi gi la caumin. gi la cauxon.

## tanru 的分组

逻辑语否认的分组法是「左边法」，即比如当你在连接三个部分时，前两个部分先结合后再与第三部分结合，如 la caumin. .e la cauxon. .onai la caudan. 的意思就是：「要么是小明和小红，要么是小丹」，而不是「小明和一个，这一个是小红和小丹当中的一个」。

这个区别是很明显的，但对于不同的人，用处大小也是不同的。但把这个问题应用到 tanru 就显得很重要了，不同的修饰词出现的位置的不同将会严重影响到整个含义。

比如：糟糕的音乐的期刊

它有两种理解方式一是「为糟糕的音乐设立的期刊」，二是「糟糕的期刊，这期刊是关于音乐的。」

而将其直译为逻辑语：xlali zgike karni 则只剩下一个意思，按照左边法，xlali 先修饰 zgike，然后 xlali zgike 再修饰 karni，所以这里表达出了第一个意思：「为糟糕的音乐设立的期刊」。

为了能够准确地表达想法，逻辑语提供了一些机制来让 tanru 的分组更准确。

如果你学习编程和逻辑学，你不会对以下的内容感到惊讶的，因为事实上就是这么简单。逻辑语在这种情况提供了像括号一样使用的 cmavo：ke 和它对应的终止子 ke'e：

xlali ke zgike karni ke'e 糟糕的（音乐的期刊），这样就成功的表达了第二个意思。

ke'e 作为终止子，和其它的终止子一样，在适当的地方（通常处于句尾时），你可以将其省略，只要不会引起误解。如：.i mi puzi te vecnu lo xlali ke zgike karni .i to'e zanru la'o gy. Eurythmics gy.

我刚买了一份糟糕的音乐期刊，它羞辱了 Eurythmics。

另一种方法是使用一个我们已经见过的词 bo。当 bo 出现在两个 gismu 之间时，意味着 bo 所连接的两个 gismu 之间的连接比其他任何地方的连接都更为紧密，那么 xlali zgike bo karni 也是「糟糕的音乐期刊」了，这里的 zgike 和 karni 就可以被视为一个整体。

bo 在其它地方的应用也是同样的道理。

在句子间：.i bo，.i ba bo，.i seni'i bo …………

和连接词：.e bo，gi'e bo …………

所以前面提到「小明和一个，这一个是小红和小丹当中的一个」就可以表示为 la caumin. .e la cauxon. .onai bo la caudan.

如此同理，ke 也可以和连接词一起使用（但不能和句子一起）：la djiotis. .e ke la suzyn. .onai la ranjit. ke'e（当然，这里的 ke'e 是可以省略的。）



上一章：[[16-态度、转折、纠错和段落]]
下一章：[[18-特殊标示]]